---
title: 中国房地产的逻辑
date: 2019-11-03 10:41:50
tags: 中国 经济 房地产
---

读懂房地产，就读懂了中国经济的一半。疯狂上涨的房价是中国人最敏感的经济话题。与此同时，楼市崩盘的声音也不绝于耳。本文是笔者零散收集的一些关于中国房地产的观点，期望能梳理中国房地产的逻辑。

##### 总体概况

从世界范围来看，中国房价的上涨属于正常水平。中国房价的涨幅并不夸张，也绝非个例。从上个世纪80年代以来，全世界房价都经历了惊人的涨幅。中国的实际房价涨幅（经通胀调整后）处于中位数水平，并不过高。相反，由于政府对房价的一再调控，中国的房价涨幅甚至落后于加拿大、澳大利亚、甚至印度。

从城市角度来看，一线城市的涨幅明显领先与其他城市。但和其他国家的一线城市比较，也属于正常现象。全球范围来看，中国的北京和上海在全世界涨幅靠前，但也不是个例。伦敦、多伦多、奥克兰、悉尼、孟买都有类似的涨幅。

改革开放四十年，中国的人均居住面积增长了4倍。根据统计局2017年的数字，中国的人均住房面积达到40.8平方。按三口之家计算，平均家庭住宅面积达到120平方。已经超过了很多发达国家的水平。

##### 中国住宅的需求饱和了吗？

从数字上看，我国人均住房面积已达到40平米，几乎已达到了发达国家的水平；住房自有率达到90%，超过世界上绝大多数国家（美国64%，日本61%，德国45%）。是不是住房的需求已经饱和？其实这是个不成立的伪命题。住房是生活品质的重要组成部分，正如人对美好生活的追求是无限的，人对更高品质住宅的需求几乎是无限制的。从这个角度讲，住宅的需求是没有天花板的。当然这个过程中会有分化。高品质的住宅，经济发达区域的住宅，会持续地供不应求；而人口流失的收缩型城市的老旧住宅，会逐渐被抛弃。

总体上看，中国已经实现了「居者有其屋」；但住宅的品质追求还远远没有满足。据估算，自1998年商品房改革以来，中国累计建造的商品房占所有住宅的比例大约只有40%。40平米的人均住宅面积里面大多数是过去质量差的老公房和房改房。人均住房面积也好，住房自有率也好，这些数字不能代表真实的居住条件。对于居住在老房子里的人，与其说住房需求已经满足，不如说买房换房的需求旺盛。

##### 房价收入比之谜

房价收入比过高一直是中国房地产被诟病之处。根据最新的数据，中国的平均房价收入比为29倍，同期日本11倍，韩国18倍，德国只有9倍。中国的排名在世界名列前茅，仅次于香港49倍。十年前经济学家就认为中国的高房价收入比是房地产泡沫的表现，中国房地产必将崩盘。结果十年后，不但没有崩盘，「泡沫」反而被吹大了好几倍。

笔者认为中国的房价收入比数字是失真的，不能代表中国房地产的泡沫程度。第一，因为种种原因，中国很多人的收入，特别是高收入群体的收入，是不被统计到「收入」数字中的。然而，恰恰是这群人是推高房价的主力军。第二，更重要的是，中国特色是土地国有，政府控制土地出让和用途，这和世界上绝大多数国家都不同。因此横向比较各国家的房价收入比，可比性并不强。中国的土地出让制度和香港类似，如果和香港比的话，中国的房价收入比还要低很多。

##### 地价剪刀差

政府垄断土地供应的结果是形成巨大的「剪刀差」。工业用地出让的价格只有住宅用地或商业用地的十分之一。压低工业工地价格，有利于支持工业的发展。但这种做法客观上造成了区域收入和房价的不匹配。在土地完全市场化的情况下，各种用途性质的用地价格会趋向一致。如果一块土地用来发展工业所创造的增加值不如用来开发住宅，那么这块土地就会被用来开发住宅。如果某块土地被用作工业用途，一定是因为该产业能创造出匹配住宅或商业价值的增加值。但是在中国模式下，由于工业用地价格严重低于住宅或商业用地，这使得一个地域内与住宅和商业价值不匹配的工业产业得以存在。这就是为什么繁华如大上海，也同样有大量低附加值工业存在的原因。

这种安排相当于用城市商业创造的财富反哺工业。对于住宅用地，在出让的一霎那就决定了，工人阶层是不可能买的起的。这也是房价收入比失真的原因之一。政府当然也明白这个道理，新开发的住宅根本不是给普通工人住的，而是给都市高收入群体住的。普通工人可以住在工业用地上建的宿舍里。对于住宅购买者而言，由于限制了土地用途，拉高了住宅地价，他们相当于被剪了羊毛，用来补贴工业。

##### 供需错配

政府控制土地供应的另一个结果是，土地供应与人口趋势和住房需求相背离。在经济发展的过程中，人口不断向大城市集中，而住房供给却不能随着需求弹性地变化，从而人为地制造了供不应求的结局。由于政府长期以来奉行「控制大城市人口、积极发展中小城市和小城镇、区域均衡发展」，使得大城市的居住用地供应远远落后于人口的增加，而中小城市却出现人口流失，土地超额供应的现象。这种人为制造的供求错配，是一二线城市房价上涨的重要推手。可喜的是，如今政府的城市化发展思路已经转变。

##### 房价与货币

这张图是2003以来北京、上海的地价和存量货币M2的对比。之所以用地价代替房价是因为地价数据的准确度更高；而且地价会直接传导给房价。我们发现，地价的上涨幅度和M2的增长幅度是一致的。也就是说，给定中国的货币发行速度，地价乃至房价的上涨是完全合理的。

货币超发会造成通货膨胀的道理人尽皆知。但是通货膨胀并非意味着所有商品价格的均匀上涨。当国家发展到一定水平，人民的基本温饱已经满足了以后，超发的货币不会导致基础食品的价格的上涨，因为这些需求已经满足了，而是会流向人们尚未满足的需求——在中国当下，就是住房。所以说房地产是中国超发货币的「蓄水池」，这种说法虽然理论上是错误的，但也不无一定道理。如果我们假定中国的货币发行速度是合理的，那么就房价的涨幅同样也是合理的。

政府有意控制的土地供应，加上货币过快地增长，这就解释了中国高房价的原因。高房价并不是「炒」出来的，而是中国经济发展模式的必然结果。如今中国进入了「去杠杆」的周期，也就是说要防止过度信贷。去杠杆的过程中货币增长速度肯定会慢下来。所以我们不能再指望房价像过去一样疯涨。但也不必杞人忧天，担心房价会崩盘。至于说中国的过度信贷会不会出问题？房价和汇率是不是只能保一个？在此无法详细讨论这个问题。但我们应该相信国家领导人和货币当局的智慧。

##### 房地产作为城市建设的融资项

中国特色市场经济的特点在于政府对经济的领导作用；而政府的作用最直接体现在城市建设和基础设施建设上。很多地方政府并没有给企业经营创造良好的营商环境；但在城市建设、房地产开发上，所有的地方政府都不遗余力。这是由政府的利益所在决定的。搞城市建设一方面可以彰显政绩，另一方面可以为地方政府创收。分税制改革以后，土地出让金是地方政府最大的财政来源。而为了出让更高价值的土地，政府必须积极投入基础设施建设，来让土地升值。这个过程可以概括为：出让土地—财政收入—基础设施建设—土地增值—出让更高价值的土地。如此循环。作为购房者而言，一方面他们作为最终支付者，相当于为政府的基建提供了融资，另一方面他们也享受了城市发展所带来了房地产增值的红利。

但城市建设和房地产增值的红利显然不是均匀分布的。越是大城市，在这个过程中的获利越多。越是大城市，获得的政策资源越多，基建投资越多，城市建设越完善，房地产涨幅越大，居民越富有，消费越旺盛，产业越繁荣。从而形成基建—房地产—收入的良性循环。但是中小城市，特别是县城，无法形成这种循环，所以分享到的城市建设红利相当有限。如果一个人从小生在北京，即使他什么也不做，坐地就会成为中国前1%的富人。而如果一个人不幸生在农村或县城，即便他再努力工作，大概率仍是中国的穷人。这是一个残酷的现实。一方面这是经济发展规律使然，另一方面政府主导的城市投资也加速了这个分化的过程。由投资带动的货币增发，大多数投到了大城市，造就了大城市的繁华和天价的房价；但增发货币所带来的全局性通胀，却侵蚀了所有人的财富。这是对低线城市人民的残酷剥削。对于农村和县城的居民，他们没有享受到城市发展的红利，但是却因为通胀支付了投资的代价。

##### 房地产的财富转移效应

房价中的最大头，不是用来支付建筑材料和人工的费用，也不是开发商的利润，而是被政府拿走了。全国平均来看，土地成本占房价的40.1%，税收成本占16.7%，二者合计56.8%。这个数字在热点一二线城市可能达到70-80%。土地出让成本过重，被形象地形容为「面粉贵过面包」。

所以，我们买房支付的高价，其实是地价，是交给政府的「土地使用权」。而对政府而言，土地出让收入中八成都是用来拆迁征地补偿，交给了拆迁户。所以，整个拆迁—土地出让—建房—销售的链条，相当于一个从购房者到拆迁户的转移支付。新建住宅的购房者相当于支付了两份房款，一份是自己的房款，另一份是拆迁安置户的房款。能在一二线城市买房的人大都是社会高收入群体，是这个国家中最有知识和能力的一群人，他们用毕生的积蓄用来买房，却相当于支付给了而那些不学无术的拆迁户，让后者能坐享其成。

##### 都市圈时代

2019年2月，国家发改委出台了《国家发改委关于培育发展现代化都市圈的指导意见》，标志着我国的城市化进程正式进入都市圈时代。

在改革开放之前，毛泽东对中国经济发展的构想是，各个地方组成相对独立而灵活的计划经济单元。1970年开始，全国一千八百多个县陆续建立了自己的「五小工业」。每个县都是一个「五脏俱全」的经济单元。人口分布是，少数人生活在大城市，多数人生活在小县城，更多的人在农村。

但这种城市格局是违反经济规律的。由于大城市的规模效应，无论在成本、效率、基础设施、公共服务上都有天然优势，人口和产业会自然向大城市集中。所以在发达国家，大部分人口都生活在都市圈，少部分人口生活在小城镇，而更少的人生活在农村。这是城市化进程的必然结局。这意味着，都市圈会不断扩大，吸纳更多的产业和人口；而多数三四线城市以及县城，会随着人口的不断流失，变成发改委所说的「收缩型城市」。

随着我国步入「高质量发展」阶段，所有的消费升级、产业升级、服务升级、治理升级只会在大城市发生。这意味着，多数依赖旧产业和国有企业的三四线城市将陷入长期的停滞。由于人口流失，特别是年轻人的流失，房地产市场将长期处于供过于求的状态。这个结论可以被空置率的数据所验证，一线城市空置率最低，三四线最高。从这个角度而言，房价泡沫最大的不是一线城市，而是三四线城市。

由于人口不断向一二线城市集中，一二线城市的房价会得到长期的需求支撑。即便短期来看，供给可能会过剩；但长期来看，随着都市圈不断扩张，不断迁入的人口会消化过剩供给。这就是为什么大开发商（碧桂园除外）坚守一二线城市，很少向三四线城市扩张的原因，看空三四线城市已成为开发商的一致预期。对于大多数三四线城市以及县城（少数具有特殊资源或区位优势的除外），2017年也许是最后的回光返照，之后将进入长期的停滞或下跌。

##### 房价的极限在哪？

刚需是支撑房价的重要力量。根据克而瑞的数据，在绝大多数重点城市，25-35岁购房客户占比约为40-50%。特别是在成都、西安、合肥、武汉、长沙等中原新一线城市。

如果按照人口流入来估算未来五年各类需求的占比，一线城市中北京和广州刚需占比较高，上海和深圳较低。总体来说，由于严格的落户政策，一线城市人口流入正在放缓，甚至转为流出。刚需占比将不如从前。

新一线城市将接替北上广深成为吸纳人口迁移的主要城市。根据估算，新一线城市刚需购房将持续强劲。因此我们将很难看到新一线城市房价下跌；相反新一线城市的崛起，会逐渐逼近北上广深的水平。

由于房价收入比的失真，我们无法准确衡量房价是否过度透支了收入。另一个观察购房压力的途径是，按揭贷款占可支配收入的比例。根据相关研究，一线城市的这个比例大约在40-50%（深圳除外），大多数二线城市在20-30%。一线城市比例不低，但远未达到即将崩溃的边缘。

当然，这些数字不能说明住房在未来几年一定会涨，不能保证投资房地产会稳赚不赔。所有的东西都会有涨有跌，会有周期波动。但这些数字至少说明，房价并不是「炒」出来的，而是有庞大的需求支撑；房地产也并不像一些媒体所说「榨干了居民收入」，居民杠杆率总体可控。

房地产有可能供给过剩，高库存一时无法去化；房价也可能上涨过快，过度透支居民收入。这会导致房价阶段性回调。但总体上来看，中国的房价处于正常水平，不存在过大的泡沫以及随时会崩盘的危险。

中国人的太极思维认为，有涨必有跌。但是长期来看，由于货币无限扩张，所有的价格都是「永远上涨」，房子更是如此。即便发生了2007年的次贷危机，美国房价的跌幅也只有20%，而且现在已经失而复得。房地产崩盘而且长期低迷，世界上仅日本一例。

##### 房地产作为居民财富的存储方式

自古以来，土地就是财富的主要存储方式。在资本主义之前，土地几乎唯一的财富。即便是现在，房地产仍然是最重要的财富形式（没有之一），世界各国皆然。作为一项资产，房子的价值可以看作是未来收入的折现。投资房地产是分享经济发展果实、居民收入增长的最简单方式。

中国的房地产占居民资产比重过高被很多人诟病，发达国家往往占比最高的是股票。不否认长期来看，中国居民的资产结构会逐渐重构，房产占比下降，股票占比上升。但这将是一个相当漫长的过程，在未来10~20年，房产仍将是中国人最主要的财富存储方式。

根据中国社科院编制的《中国国家资产负债表》，2016年居民住房总资产达到164万亿人民币，为同年GDP的2.2倍。据估算，2017年全球房地产总市值为220万亿美元，是全球78万亿GDP的2.8倍。中国的比例也处于正常水平。

##### 结语

有人问我，对普通人而言，最好的理财方式是什么？我的回答很简单——买房。这个答案出奇地平庸，但我实在想不到比买房更好的理财方式。投资股票是不错的，但是不适合大多数人。买房是分享经济发展最简单最自然的方式。有人可能担心中国的房地产是不是泡沫，相信上面罗列的种种数据已经回答了这个问题。

总而言之，中国房地产的问题不是过度投机炒作，而是根治于中国经济中的土地制度、户籍制度、货币制度、城市化思路以及政府和市场的关系。基于这些制度，中国的房地产状况是完全合理的。如果这些制度不发生根本性转变，我们无法看到房地产走势会有根本的变化。
