---
title: 金融危机后十年
date: 2019-07-10 12:05:03
tags: 中国经济 经济周期
typora-root-url: ..
---

> 摘要：本文主要参考中国人民银行每季度《中国货币政策执行报告》以及各大券商年度季度报告写成，旨在从投资者的角度梳理2008年至2017年的宏观经济状况以及对资产价格变化的影响。本文以还原当时的市场观点和预期为主，但也参杂了些许笔者事后的总结和评论；希望能从宏观的角度为投资者提供资产配置的思路和借鉴。
>

> 全文下载：[Word](/assets/graphs/20190710/cn10.docx), [PDF](/assets/graphs/20190710/cn10.pdf)

## 2008

2007 年中期，在美联储对国会的半年陈述中，美联储强调通胀压力是当前的首要担忧，次级抵押贷款的损失被估计在 500-1000 亿美元，并不足虑。彼时，大多数投资者认为，这顶多会是一场与 1998 年长期资本管理公司（LTCM）危机相仿的危机。当时美国企业盈利状况良好，消费强劲，市场普遍预计美国经济就此进入衰退的可能性不大。

但是次贷危机很快就显示出其狰狞的面目，并由金融扩散到实体经济领域。2007 年第四季度，美国的 GDP 环比年率增速从第二季度的 3.8% 和第三季度的 4.9% 急速滑落至 0.6％。房地产和股市的双双下跌，失业率上升，消费信心低落。美国经济持续扩张的动力正在快速衰竭。美联储的政策也随之大幅转向，在不到 10 天的时间内，美联储已经调低基准利率 125 个基点。世界经济前景急转直下。

然而在大洋彼岸，此时中国经济的核心词汇则是「调控」。

由于加入世贸组织以来中国经济连续 5 年超快速发展，以及随之而来的巨量信贷投放，中国此时正经历着严重的通货膨胀。虽然 2007 年央行已五次上调利率，但仍未遏制物价的高涨。事实上，物价的上涨直到 2008 年第二季度才开始趋缓。

这轮通货膨胀，究其原因，有内外两方面：内因在于由于中国经济的快速增长，持续高速扩张的投资和信贷创造，最终必然会推升物价；外因在于同期世界上发展中国家工业化进程加速，推动了能源、基本金属等生产资料需求增长，导致其价格大幅度上涨，进而推动了终端消费的价格。因此这轮通胀既是中国经济告诉增长的必然结果，也是当时的世界现象。

就中国国内情况而言，CPI 涨幅主要有快速上涨的食品价格推动。以涨幅较快的 2008 年 2 月份为例，鲜菜价格同比上涨 46%， 肉禽价格同比上涨 45%。另一推动通胀的因素在于国内原被人为压低的生产要素价格开始上涨（包括原材料和劳动力）。

2008 年初，温家宝总理在《政府工作报告》中指出，通货膨胀压力加大已成为广大群众最为关注的问题，再次强调要把防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀作为今年宏观调控的首要任务。具体而言，政府提出了「三控制一补贴」的抗通胀路线。「三控制」包括：第一，实施从紧的货币政策，提高利率、准备进率，并进行严格的信贷控制；第二，为了降低国际大宗商品输入性通胀的压力，适当推动人民币升值；第三，对 6 类生活必需品实施的临时价格干预。「一补贴」是指，考虑到通货膨胀对中低收入居民购买力的侵蚀，以及一些公共事业部门由于成本升高却不能涨价，国家对这些居民和企业进行补贴。

通货膨胀在 2008 年 4 月份见顶回落。一方面，在连续 4 年增产的情况下，粮食供需矛盾逐渐减轻。另一方面，由于猪肉价格的大幅上涨，养猪的效益大幅提高，导致 2007 年 8 月份大量农户进行生猪养殖。这些生猪在约 13 个月后进入市场，有效缓解了猪肉的供给压力。与此同时，货币紧缩的效果开始显现。作为流动性指标的 M1 在 2008 年增速大幅放缓，经过 6 个月的时滞，紧缩的流动性对物价的抑制作用开始显现。

经济过热的另一表征是火爆的固定资产投资和房地产市场。2007 年，全国商品房销售面积、销售金额分别为 76193 万平方米、29604 亿元，分别增长 25.7%、44.3%。全社会固定资产投资完成 137239 亿元，同比增长 24.8%；其中房地产开发投资额 25280 亿元，同比增长达 30%。

火爆的固定资产投资和房地产投资引发了政府对过度投资和过快信贷扩张的担忧，故必须施以宏观调控之手。2007年10月24日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议指出，必须从严控制新开工项目，特别是高耗能、高排放和产能过剩行业的新开工项目，对资本金不到位的新开工项目暂缓发放贷款。要严格执行土地利用计划，防止年底前违规批地用地，要全面落实房地产调控政策，大力推进廉租房制度建设，着力解决困难群众的住房问题，努力控制房价过快上涨。

在严厉的调控政策下，信贷增长在 2008 年得到了有效控制，并快速放缓，这个趋势直到年末政府重启宽松后才开始逆转。房地产方面，商品房销售面积和销售额年度同比增长也于 2008 年 2 月骤降至 0。事实上，房地产销售在 2008 年全年保持负增长，并与四季度将至 -20%。

2008年上半年，政府将全年宏观调控主基调定位为从紧的货币政策和稳健的财政政策。然而，随着国际金融危机的蔓延和国内需求的萎缩，经济很快由过热转为失速下滑。7 月份以来，我国工业增加值增速开始下降；10 月，工业增加值同比增速下滑至 8.2%，创 2001 年 12 月以来的最低单月增速。

随着全球金融危机的扩散，中国经济的内需和外需同时放缓。外需方面，全球经济正在经历严重下滑，IMF 10 月份继续下调全球经济增长预测，2008 和 2009 年经济预测值分别下调至 3.9% 和 3.0%，分别较 7 月份预测值下调 0.2 和 0.9 个百分点。内需方面，房地产市场的全面回落导致投资增速进一步放缓。需求的萎缩加上成本的高企直接导致企业利润的下降。7月，纺织、服装、制鞋、皮革等传统出口行业已全面陷入困境。

10 月 17 日，温家宝总理主持召开国务院常务会议，指出，要采取灵活审慎的宏观经济政策，尽快出台有针对性的财税、信贷、外贸等政策措施，继续保持经济平稳较快增长。扩大内需方面，基础实施投资力度将加大，稳定房地产市场的财税政策将继续推进，三农财政支出将继续加大。稳定出口方面，主要措施是提高服装、纺织等劳动密集型产品和高附加值机电产品出口退税率以支持优势企业和产品出口。货币政策方面，今年三季度出台了放松中小企业信贷额度措施。

11 月 5 日，国务院常务会议决定当前要实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，并具体提出了扩大内需和促进经济增长的十项措施。其中，最直接的财政刺激手段是计划在 2010 年前投资人民币 4 万亿元用于扩大内需。

在党中央和国务院「出手要快，出拳要重，措施要准，工作要实」的保增长措施下，2008年 4 季度中央迅速投放了 1000 亿元投资，并带动了 3000 亿左右的配套资金。巨量的投资带动信贷大幅增长。2008 年 9-12 月份，人民币贷款新增 1.8 万亿元，较 5-8 月份环比增长 38.4%；较上年同期同比多增 1.25 万亿元，同比多增幅度为 225%。2008 年就此收官于对国际金融危机的恐慌和前所未见的大手笔财政刺激措施之中。

2008 年这轮经济调整，根本上说是由于中国经济前几增长的两大动力走到了一个阶段的尾声。从推动经济增长的动力来看，这一轮中国经济增长的奇迹的取得，主要和城市化以及国际化进程的推进有关。1998-2001 年的经济增长的主要动力主要来自于城市化的推动。2002 年中国正式加入世界贸易组织后，出口连续 5 年保持 30％ 左右的增长，使得中国经济获得了国际化的重要推力。而在 2008 年，这两大推动力都出现了弱化：房地产在房价快速上涨和严格调控措施的作用下失去了增长的动力；全球金融危机使国际化的推动力也受到了障碍。

另外，中国的这轮经济调整并不能完全归咎于全球金融危机，与中国经济内在的周期性调整和过度的宏观调控也有关系。经过 5 年的超繁荣，物价、房价的上涨在 2007 年末将中国经济推入了滞涨的状态。在经济本身已面临回调压力的情况下，严厉的调控措施，无疑加速了经济的下滑。而下滑的结果，又以另一个极端的 4 万亿刺激计划为结局。宏观调控利弊几何，是个值得思考的问题。

从对股市的影响上来看，A 股于 2007 年 10 月 16 日创下历史大顶 -- 6124.04 点，2008 年则一路下行。回国头来看这轮行情，可以作出如下两点总结：

一、M1 是这轮行情的领先指标。M1 增速于 2007 年 9 月开始放缓，随后 A 股到达最高点而后回落。2008 年第四季度，由于政策由紧缩转为宽松，M1 开始回升，预示着 A 股即将见底。

二、A 股本轮行情的走势符合一般经济周期的理论。假如将经济周期划分为复苏、过热、滞涨和衰退四个阶段，中国经济于 2007 年四季度步入滞涨期，即 GDP 下行而通胀上行，A 股于滞涨期步入下行阶段。

## 2009


一轮经济衰退周期一般有两个阶段。在第一个阶段，经济增长动能殆尽，于是失业率上升，产能利用率下降。这时往往利率依然从紧，但需求已经放缓，所以通胀下降。在第二个阶段，政府开始担心经济衰退，于是采取宽松的货币政策和积极的财政政策。在低利率的刺激下，往往利率敏感的行业率先触底反弹，比如汽车和房地产。信贷会快速增长。但由于需求的复苏需要时间，这个阶段商品价格和通胀依然维持低位。这个阶段股市会大幅上涨（即使实体经济尚未复苏）。

2008 年末和 2009 年的中国经济便演绎了这样一轮衰退-刺激-复苏的行情。第一阶段发生在 2008 年下半年。由于中国缺少可靠的失业率数据，但 2008 年末出现的农民工返乡潮从侧面反映了当时严峻的就业形势。根据农业部 12 月中旬的调查，农民工提前回流量占农民工总量的比例则高达 6.5％。以 1.3 万亿农民工总量估计，农民工返乡的数量超过 800 万人。之所以有这么多民工提前返乡，很大程度上和工厂倒闭、企业裁员有关。

第二阶段在 2008 年末已经开始，2009 年则延续了政府的大规模刺激政策。3 月的《政府工作报告》安排 2009 年中央投资预算总额达 9080 亿元。中央政府投资主要用于民生工程建设，节能环保和生态建设，技术改造与科技创新，重点基础设施建设和灾后恢复重建。为了带动地方政府和社会投资，国务院同意地方发行 2000 亿元债券， 同时提高今年新增贷款至 5 万亿元以上，广义货币增长目标定为 17% 左右。

房地产相关的政策则由调控转为了鼓励：一是对符合条件的第二套普通自住房购买者，比照执行首次贷款购买普通自住房的优惠政策；二是对住房转让环节营业税，按不同年限实行有区别的税收减免政策；三是加大对中小套型、中低价位普通商品房建设的信贷支持。在促进消费方面，政府制定了一系列包括家电下乡、家电汽车以旧换新等刺激消费政策措施。

扩大投资的举措起到了立竿见影的效果。一季度，全社会固定资产投资同比增长 28.8%，增速较去年第四季度提高了 6.3 个百分点。新开工项目计划总投资同比增长 87.7%；施工项目计划总投资同比增长 26.7%。与此同时，金融机构的信贷投放也创下天量，1-3 月金融机构人民币各项贷款余额同比增长 29.78%，增幅比上年末高出 11.05 个百分点。

这轮固定资产投资增速呈现出明显的区域结构分化格局：环渤海地区投资明显加速，西部投资大幅加速，中部投资增速稳中略升，东部投资明显减速。政府 4 万亿投资的启动对于基础设施投资拉动最为明显，公用事业、交通运输和水利公共设施行业投资大幅增速。

相比于投资的快速增长，供给端的产出增长则存在半年的滞后。工业增加值增速直到 6 月份才回到 10% 之上。说明工业企业经过了半年库存去化的过程——投资需求的增加，并没有带动产出的增加，而是库存的减少。另外，这轮政策性主导的复苏重点在投资，而对消费的影响比较缓慢，社会消费品零售总额增速直到 8 月份才显示出微微上扬的迹象（2009年社零全年增长 15%，而 2008 这一数字在 20% 以上）。

与投资的火热不相称的是企业盈利的缓慢爬升。2009 年工业企业营业收入同比增速四个季度分别为：-3.12%、-0.81%、1.56%、7.10%；利润同比增速分别为：-37.27%、-22.85%、-10.61%、7.76%。一般而言，在滞胀阶段，决定企业利润的主要是成本；而在衰退阶段，决定企业利润的主要是需求。2009 年企业营收和利润先后经历了无量无利、有量无利、有量有利三个阶段。前两个季度，由于需求尚未恢复，故企业既没有营收，也没有利润；第三季度，随着需求的增长，营收率先转为正增长，但由于库存去化过程，产品价格仍在低位运行，所以利润尚未恢复；第四季度，由于库存基本去化完成，产品价格开始上升，于是企业由无利润转为有利润。

另外，房地产在本轮经济复苏中扮演了重要的角色。在宽松的政策下，一季度全国 70 城市商品房销售面积就同比大幅回升，增速由 2008 年全年的 -18.5% 回升至 8.2%。2009 年以来，商品房销售面积增幅持续增加，房价同比涨幅自 6 月份开始上涨后不断走高。2009 年全国商品房销售面积 9.37 亿平方米，比上年增长 42.1%，其中住宅销售面积增长 43.9%；商品房销售额 4.40 万亿元，比上年增长 75.5%，其中住宅销售额增长 80.0%。商品房销售快速增长的原因是多方面的，既有国家实施一揽子经济刺激计划等行业外部因素，也有 2008 年房价下跌、购房推迟等行业自身因素。由于比较基期（2008 年）销售同比负增长，使得 2009 年销售增长幅度显得较为突出。

2009 年纵观全球，各经济体都在进行大规模的刺激计划。各主要经济体央行不仅维持了接近零的政策利率水平，还采用了通过扩大央行资产负债表规模来增加货币供给的非常规货币政策。根据 IMF 的数据，2009 年全球经济增长率为 -0.8%，比 2008 年下降 3.8 个百分点。美国经济显现复苏迹象，但就业形势尚未好转 。2009 年美国 GDP增长 -2.4%，各季度 GDP 增速季调后折年率分别为 -6.4%、-0.7%、2.2% 和 5.7%，增速逐季攀升。 全年季节调整后的失业率为 9.3%。欧元区经济缓慢复苏。2009 年前三季度各季 GDP 增长季节调整后折年率分别为 -9.6%、-0.4%、1.7%，从第三季度开始转正。然而就业形势却逐月 恶化，12 月份季节调整后的失业率达 10%。相比而言，中国的政策见效是最快的，复苏速度也是最快的。

不过，不容忽视的是，靠投资保增长的方式也使得中国经济增长过度依赖投资的矛盾更加突出。2009 年全年，最终消费、资本形成和净出口对 GDP 的贡献率分别为 52.5%、92.3% 和 -44.8%；经济增长对投资的以来程度创下历史新高。大规模政府规划的项目将投资增长提升到远超过市场自身需求的程度，而这些投资都将拉动供给的提升；一旦刺激性政策退出，市场自身的需求不足以消化这些供给产能，产能过剩将不可避免。这一轮 4 万亿刺激计划，虽然帮助中国经济在全球金融危机后快速复苏，但也为日后的产能过剩埋下了伏笔。凯恩斯主义毕竟不是长久之计，只有建立投资和最终需求的匹配机制才能够形成经济增长的良性循环。

## 2010


2010 年是 2009 年政策主导下报复式拉升的喘息之年，是由政策拉动性复苏向市场自身力量平衡的转折之年。随着全球经济的复苏，为应对金融危机所实施的政策也应有所调整。央行在年第一季度的《货币政策执行报告》中这样概括 2010 年中国经济面临的有利和不利因素：「全球经济总体保持复苏态势， 我国经济回升向好势头更加巩固，城市化和消费结构升级将成为拉动经济增长的新动力，加上各地发展热情高，增长的空间依然较大」；然而，「世界经济运行中不确定因素依然存在，欧洲主权债问题凸显，全球经济新的增长点尚不明朗， 同时内需回升的基础还不平衡，持续扩大居民消费、改善收入分配、 促进经济结构优化的任务艰巨，财政金融领域的潜在风险也不容忽视」。

这种政策的转向具体表现在：一、中央政府公共投资增速下降；二、货币政策收紧；三、对经济转型、战略新兴产业的强调。在 2009 年的刺激性政策下投资和信贷过快的增长，开始引发政府对再次经济过热的担忧。因此 2010 年的政策着眼点在于，一方面要控制投资的过快增长，另一方面又要在不稳定的全球经济环境中保持复苏势头。从温总理的《政府工作报告》可以看出，2010 年我国宏观政策采取的是松财政、紧信贷和控项目的政策组合。2010 年中央政府公共投资安排 9927 亿元，照比 2009 年中央政府公共投资的 9243 亿元增幅为 7.4%，较 2009 年 120%的同比增速大幅放缓。《政府工作报告》中要求，各级政府投资都要严格控制新开工项目，资金安排主要用于项目续建和收尾。

货币政策上，央行仍然维持「适度宽松」的基调。但仅第一季度，央行就于 1 月 18 日和 2 月 25 日两次上调了存款准备金率各 0.5 个百分点（2010 年全年共六次上调了准备金率）。信贷政策方面，《货币政策执行报告》中写到「按照“有保有控”的信贷政策要求，中国人民银行加强对金融机构的窗口指导，引导金融机构将信贷资源主要投向在建续建项目，切实满足春季农业生产和西南地区抗旱救灾的信贷需求，加大对小企业和“三农”的支持力度。加强信贷政策与产业政策、环保政策的协调配合，支持重点产业结构调整振兴，促进文化产业、服务外包、战略性新兴产业、低碳经济发展，抑制部分行业产能过剩，严格控制对高耗能、高排放行业贷款。」

每当中国经济出现困难之年，转型升级都会被寄予厚望，就像古人在干旱的时候拜龙王一样。「战略性新兴产业」成了 2010 年的流行词汇。战略性新兴产业包括：新能源、新材料、节能环保、生物医药、信息网络和高端制造产业等产业。年初温总理在《政府工作报告》提出六大措施调结构，其中重要一项就是大力培育战略性新兴产业。5 月 27 日，国务院批转发展改革委颁布《关于 2010 年深化经济体制改革重点工作的意见》；意见中指出：「把保持经济增长与调整经济结构结合起来，着力完善促进经济发展方式转变的体制机制」。可见后危机时代，调结构和转变经济增长方式已经成为我国的头等大事。

政策转向的效果是显著的。年初 1-2 月至 1-4 月，交通运输仓储业投资增速由 31.7%下降至 28.8%；公共设施投资增速由 38%下降至 23.2%；制造业投资增速由 23.6% 上升至 24.6%。全国固定资产投资和信贷增速的下滑（见附图）也就在情理之中了。

虽然政策不再支持大规模扩张，然而 2010 年却是企业利润最为丰厚的一年。由于经济的复苏和物价的抬升，从 2009 年下半年到 2010 年，中国企业经历了从「有量无利」 到 「有量有利」 的转变。2010 年第一季度，工业企业利润增长 119.7%；上半年增长 81.6%；前三季度，这一数字回落为 55%；全年增幅为 49.4%。第三季度，由于库存去化以及上中游行业产品价格的下跌，上游以及中游行业，比如钢铁、石化、煤炭、造纸、有色，增速下滑幅度较大。然而受益于居民收入和消费的增长，食品、饮料、纺织、医药、电力等下游行业，利润增速相对平稳。这也造成了 2010 年 A 股周期性板块回落、非周期板块受追捧的格局。

2010 的另一调控重头戏是房地产。为了遏制 2009 年以来加速上涨的房价，4 月国务院发布了《国务院关于坚决遏制部分城市房价过快上涨的通知》，要求各地区、各有关部门要切实履行稳定房价和住房保障职责，坚决抑制不合理住房需求，增加住房有效供给，加快保障性安居工程建设以及加强市场监管。通知特别强调，要严格限制各种名目的炒房和投机性购房，房价过高地区可暂停发放购买第三套及以上住房贷款，对不能提供 1 年以上当地纳税证明或社会保险缴纳证明的非本地居民暂停发放购买住房贷款。

在严厉的调控政策下，2010 年房地产市场呈现回稳态势，全国商品房销售增幅回落，房价增幅趋缓。2010 年全年，全国商品房销售面积同比增长 10.1%，比上年全年回落 32 个百分点。商品房销售额同比增长 18.3%，比上年全年回落 57.2 个百分点。新建住宅销售价格同比上涨 7.6%，二手住宅销售价格同比上涨 5.0%，涨幅均有所放缓。值得一提的是，尽管政策收紧了开发商的土地购置和融资途径，房地产开发投资仍然保持了较快增长。2010 年，全国房地产开发投资同比增长 33.2%，比上年全年提高 17.1 个百分点。我国的商品房预售制度导致了这种房地产投资对销售的滞后性。由于 2009 年旺盛的销售，房企在 2010 年有补库存需求；而 2010 年投资建设的商品房将在未来 1-2 年集中交货，届时则将开启一轮房地产去库存周期。

环顾全球，2010 年全球经济均有所复苏，但各经济体复苏不均衡。发达国家复苏缓慢，美国和欧洲虽然 GDP 在复苏，但失业率依然居高不下；第四季度，美联储开启了第二轮量化宽松；希腊、爱尔兰、西班牙等国家则陷入了主权债务危机，接受了欧盟和 IMF 的救助。相比于发达国家的缓慢复苏，新兴市场则显现出强劲的增长，由于全球流动性过剩，大量套利资本流入新兴市场，推升了新兴市场的通胀压力；印度、韩国、越南、智利、澳大利亚、瑞典等为抑制通胀相继提高利率。

展望未来，似乎全球经济复苏仍将继续。虽然发达经济体高失业和低增长状况短期内难以明显改观，但全球经济似乎已经走出了金融危机的阴霾，正在重拾 2007 年以前由新兴经济体引领的增长。IMF 在 2011 年 1 月发布的《全球经济展 望》中指出，世界经济的「双速复苏」仍在继续，预计 2011 年世界经济将增长 4.5%，相对 2010 年 10 月预测上调了约 0.25 个百分点。然而人们没有预料到的是，2010 年与其说是复苏的开始，不如说是旧经济秩序谢幕前的最后一次回光返照。

## 2011


2011 年中国经济的走势基本上是 2010 年下半年滞涨的延续。回顾自 2008 年以来这轮经济周期，2009 年是复苏之年；2009 年第四季度和 2010 年第一季度，随着通胀的走高，经济开始出现过热的势头；从 2010 年下半年开始，经济增长回落，但通胀却节节攀高，呈现出滞涨的特点，这一趋势一直持续到 2011 年上半年；2011 年下半年，通胀和产出一并回落，经济进入衰退阶段，直到 2012 年下半年见底回升。

中国经济在 2011 年开年便饱受通货膨胀的困扰。2 月份 CPI 上涨至 4.9%；受国际油价及大宗商品涨价影响，2 月份 PPI 更是升至 7.2%。温家宝总理在两会上明确表示宏观政策要「防滞胀」。目前通货膨胀似乎是最核心的问题，通胀被提高到了前所未有的高度。2011 年这轮通胀，究其原因而言，固然有周期性因素的作用，即 2009 年以来经济刺激计划造成的经济过热；也有中国经济转型性因素的作用。1 月 15 日，著名经济学家厉以宁在中国经济年会上称中国第一次遇到「成本推动型通胀」；说该类型的通货膨胀主要是由四种原因造成，即原材料短缺、农产品供不应求、劳动力成本的上升、以及土地价格和房产价格上升。

为应对通货膨胀，央行继续实施稳健的货币政策，并多次上调准备金率和存贷款基准利率。然而，尽管政策趋严，但由于十二五项目开工的关系，2011 年第一季度的固定资产投资却大超预期。1-2 月份城镇固定资产投资累计增速为 24.9%，最高于 5 月份攀升至 25.8%。其中，由高铁带动的铁路运输业的投资增速为 45.3%，呈跳跃式提升。回暖的固定资产投资提振了股市投资者的信心，A 股年初一度走出了反弹的行情。然而短暂的反弹无法改变滞涨到衰退期股市下跌的厄运。

值得一提的是，虽然 2011 年是「十二五」开局的第一年，但由于经济过热、通货膨胀居高不下，以及核电高铁等意外事件的影响，除了保障性住房建设之外，其他十二五项目实施进展缓慢。2011 年全年，计划的高铁、水利建设、电源建设投资、电网建设投资等都没有达到预定计划比例，其中高铁、水利建设、电网建设投资等投资仅完成年初计划的 60% 左右。

2010 年出台了「史上最强房地产调控」之后，2011 年房地产销售增速有所回落：全国商品房销售面积 10.99 亿平方米，比上年增长 4.9%，增速比上年回落 5.7 个百分点；商品房销售额 59119 亿元，增长 12.1%，增速比上年回落 6.8 个百分点；全国房地产开发投资 61740 亿元，比上年增长 27.9%，增速比上年回落 5.3 个百分点。随着房地产销售的放缓，开发商回款压力不断加大，考虑到未来数月房地产推盘量加大，不难估计 2012 房价将进一步回落。2011 年，中国的房地产市场存在泡沫几乎成了一个共识，但房地产在中国经济中不可替代的地位也是一个共识。政府一方面不希望房价继续暴涨，故而推出了严厉的调控；另一方面中国经济保增长又必须依赖房地产，所以每在经济下滑时，还要搬出房地产。骑虎难下的房地产将一直贯穿中国经济未来十年，房地产这个泡沫似乎注定要被越吹越大。

另外，值得注意的是，随着刺激政策的退出，中国部分行业产能过剩的问题开始显现。央行在第四季度的《货币政策执行报告》中就提到：「钢铁行业面临严峻挑战，2011 年行业亏损面扩大，与此同时，产品结构档次低、产业组织结构分散、落后产能规模大等结构性矛盾依然突出，行业发展的资源、环境等制约因素逐步增强。产能相对过剩的矛盾突出。2010年中国粗钢产量达到 6.27 亿吨， 占世界总产量的 44.3%，超过第 2 至第 20 名的总和。2011 年，钢铁行业生产呈现前高后低态势，总产量供大于求的格局没有根本改观。1-11 月，大中型钢铁企业累计实现利润 853 亿元，同比增长8.07%，但 10 月和 11 月平均销售收入利润率分别为 0.48% 和 0.43%，企业亏损面超过三分之一，11月若扣除投资收益则为净亏损9.2亿元。」为缓解产能过剩压力，工业和信息化部提出了淘汰炼铁落后产能 4800 万吨和炼钢落后产能 4800 万吨的目标；并推动钢铁产业并购重组，提升行业集中度。然而，2011 年产能过剩的问题只是初现端倪；「产能过剩」四个字从此将将困扰中国经济多年。

正是在这样的背景下，国内对「转型升级」的期盼日益强烈。「转型升级」具体包括以下几个方面：

- 消费升级：消费中的食品和衣着占比下降，而医疗保健、文化教育和娱乐用品及服务等服务性消费占比提升。
- 产业升级：劳动密集型和资本密集型的产品占比下降，而机械等技术密集型的产品占比上升；《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》。
- 扩大开放：「新非公 36 条」鼓励民间资本进入的六大领域：基础产业和基础设施领域、市政公用事业和政策性住房建设领域、社会事业领域、金融服务领域、商贸流通领域、国防科技工业领域。
- 国退民进：2007 年 3 月开始，民营企业的投资占比已经超过国有企业投资，成为主导。政策上加大对中小企业和「三农」的扶持力度。
- 中西部大开发：东部地区劳动力收入水平相对西部地区要高，西部的成本优势吸引了产业西迁，人口西迁，外商直接投资也逐渐向西部转移。东部逐渐发展成中国的「消费基地」，而中西部成为「生产基地」。
- 低线城市投资：从占全国房地产投资的比重看，三四线城市的房地产投资占比已经超过 50%，成为影响未来房地产投资的关键变量。
- 节能减排：《“十二五”节能环保产业发展规划》；到 2015 年，中国节能环保产业总产值将达到 GDP 的 7%—8%，成为新的支柱产业。

以上这些「转型升级」在未来十年将被反复提及。这一方面说明，在人们的生活中这些转型的确在发生；另一方面也反映出，经过了十多年的努力，中国经济依然没有转型成理想的状态。我们将看到，在 2016 年的「十三五」和 2018 年的十九大上，政策制定者们依然在重复类似的口号。

国际上，欧债危机成了 2011 年全球的焦点。2010 出现的欧债危机在 2011 年进一步恶化，希腊几乎到了破产的边缘。在外围经济不景气的背景下，针对中国贸易争端也正不断升级。美国上半年实施了《战略贸易许可例外规定》，将中国排除在 44 个可享受贸易便利化措施的国家和地区外。欧盟则对从中国进口的瓷砖正式征收反倾销税，最高税率达 69.7%。新兴市场国家与我国经济、贸易的摩擦也不断增多。有趣的是，类似的「贸易战」在 2018 年又被导演了一次。

股市方面，在经济滞涨、房地产放缓、产能过剩、贸易冲突的情况下，A 股毫无疑问地跌向了深渊。2011 年底，主板市场估值已到了接近历史最低水平（但题材股、中小板、创业板股票估值并不便宜）。统计沪深非金融 A 股，2011 年 12 月 30 日加权平均市盈率为 17.5，市净率为 1.75；而 2008 年 10 月 31 日金融危机大底时，市盈率为 15.6，市净率为 1.95。值得一提的是，2011 年基本面并没有出现负增长，总计非金融 A 股的营收和利润分别增长了 29.0% 和 11.5%。真正的负增长出现在 2012 年，基本面的实质恶化，使得 2012 年的股市雪上加霜。

## 2012

2012 年经济总体延续了 2011 年的回落态势，并于下半年筑底企稳。2012 年上半年，中国经济表现出衰退末期加速下滑的态势，从以下数字中可以窥见一斑：

- GDP 同比增速逐季回落：第一季度为 8.1%，第二季度为 7.6%，第三季度将至 7.4%，突破了被认为政策底线的 7.5%。
- CPI 和 PPI 双双下行：CPI 于 7 月降至历史低点 1.8%；PPI 加速下滑，于 3 月份进入负增长区间。PPI 的大幅度回落说明全球和中国需求都很低迷，面临通货紧缩风险。
- 1-2 月房地产销售面积同比 -14%；与房地产销售相关的家电、家具以及建筑装潢材料等消费大幅回落。
- 4 月工业增加值增速大幅回落至 9.3%；水泥、钢材和发电量均环比大幅回落。
- 规模以上工业企业的产成品库存同比开始下滑，说明经济正处于去库存阶段。
- 4 月 M1 创下历史最低增速 3.08%，说明经济活力低迷。

总而言之，2012 年上半年，经济表现出三大需求消费、投资、出口全面萎缩。工业企业利润下降，企业投资意愿不足，制造业增速持续下行。房地产也处于去库存阶段，房地产销售和投资的低迷，同时拖累了消费和投资增速。

由于需求的收缩，产能过剩的压力也越发地凸显。不仅仅是重工业例如钢铁、水泥、煤炭、玻璃等行业出现了产能过剩，甚至在风能、太阳能的新兴行业产能过剩的情况也非常严重。资深机械制造行业分析师郑贤玲在 FT 中文网上撰文《中国警惕「铁锈时代」到来》，例数中国各个行业的产能过剩：

- 2010 年中国受益于四万亿投资原材料需求强劲反弹，但到当年7月份，中国钢铁产能达 7.3 亿吨，而需求只有4.7 亿吨，过剩 2.5 亿吨。
- 2010 年中国水泥富余度达 19%，但 2011 年全国仍有 170 条生产线投产，2012 年还有 216 条在建生产线，预计到 2013 年建成投产。到 2013 年，中国新型干法水泥将达到 31.33 亿吨，而需求量预计为 24 亿吨，富余程度超过 30%。
- 中国 2011 年挖掘机销量 18 万台，而同时期的产能已经超过 30 万台，而这其中差不多一半的产能在 2008 年以后建成。
- 到 2011 年底全球造船能力超过 2 亿载重吨，其中中国就有 8000 万—10000 万载重吨，而这些新增的能力大部分都是在 2005 年以后建成的…… 供过于求意味着船价长期低迷。
- 2009 年四万亿风电投资成为吸金大户，很多地方形成了风电投资一哄而上、重复引进和重复建设的现象，产业发展由过快逐步发展到过热…… 而实际全国的市场容量却不足其 1/4。
- 全球光伏产能需求约 30 GW，产能则超过了40 GW，而这一产业的需求 80% 在国外，80% 的产能在中国。多晶硅价格下跌几乎将全行业带入亏损。

进入第二季度，由于经济持续低迷，失业压力、金融风险开始抬头。媒体上也频繁出现关于企业裁员、以及高利贷违约的报道。另外，由于地方政府土地收入下降、税收收入下降，地方的债务和隐性债务问题开始显现。经济下行导致「系统性风险」的可能性不容忽视。

这些，都使「**稳增长**」再次回到了政府经济工作的中心。

5 月 23 日的国务院常务会议要求，再次强调把稳增长放在更加重要的位置；推进「十二五」规划重大项目按期实施；鼓励民间投资参与铁路、市政、能源、电信、教育、医疗等领域建设。

6 月 7 日央行年内首次降息，然而时隔不到一个月时间，7 月 6 日，央行宣布再次降息，并扩大贷款利率浮动下限至 0.7 倍。7 月之后，央行没有再次降息，却加大了逆回购等操作来维持市场流动性的宽松。

另外，值得一提的是，2012 年资本市场的改革取得了多方面的突破。为了解决「企业多融资难、资金多投资难」的困境，管理层大胆地推进了多项金融改革和创新。概括而言，改革包括市场建设、制度改革、机构发展、对外开放和产品创新五个方面。

- 市场建设：推出中小企业私募债，缓解企业融资难；「新三板」扩容。
- 制度改革：新股发行体制第三阶段改革；启动转融通业务，放大市场内资金和证券容量。
- 机构发展：养老金投资运营开始试点运营；保险业和证券业实行双向开放。
- 对外开放：QFII 和 RQFII 额度放开。
- 产品创新：支持证券公司研发现金管理计划；研发证券公司分级资产管理计划。

宽松的金融环境和金融创新的后果之一就是社融的多元化。2012 全年人民币贷款占社融总额的比例降至 52%，创历史最低。而信托贷款、企业债券、外币贷款融资大幅增加，分别较上年增长 534%、65%、60%。

根据经验，央行实施宽松后 3-6 个月其对经济的刺激作用会开始显现。在基建投资大幅改善、以及货币宽松的作用下，中国经济于 9-10 月出现了见底回升的迹象：

- 基建投资逐月加码，10 月单月同比生至 25.6%，其中铁路投资明显加速。
- 9 月末，M1 增长回升至 7.3%，反映经济活力有所增强。企业中长期贷款明显回升，在一定程度上表明企业的投资意愿有所增强。
- 9-10月，全球综合 PMI 受服务业拖累而下滑，但制造业 PMI 连续两月回升。
- PPI 降幅收窄，并在 10 月份实现环比正增长 0.2%。水泥、钢铁、煤炭等价格反弹。
- 10 月份工业增加值增速为 9.6%，轻重工业增速均比上月回升。10 月钢材产量同比为 11.7%，比上月大幅提高 6.8 个百分点，发电量增速为 6.4%，比上月反弹 4.9 个百分点。
- 8-10 月，社会消费品零售总额连续 3 个月提升，消费需求回暖。
- 11 月份以后，房价同比上涨城市个数有所回升。

在政策的托底下，宏观经济的回升标志着自 2011 年以来的下行周期告一段落了。2012 年末，受利率敏感的金融、地产等板块带动，A 股也走出了 V 型反转的形态。

然而，受制于自中国加入 WTO 的增长动能衰竭，行业大面积产能过剩，以及过度依赖投资等结构失衡因素，中国经济注定不可能再迎来一个强劲的复苏。央行在货币政策报告中这样概括当前中国经济的状况：「近期投资回升尚主要依靠国有及国有控股投资推动，经济企稳的基础还不够稳固，部分领域投资冲动持续较强与经济内生增长动力相对不足并存，结构不平衡问题仍比较突出，资源环境约束也在明显增强，经济结构调整和生态文明建设的任务还很艰巨。」在这样的背景下，投资者将目光转向了由智能手机和消费升级带动的 TMT 行业，从而造就了自 2013 年开始创业板史无前例的大牛市。

## 2013

2013 年是中国经济经历了 2011-2012 年下行后弱复苏的一年。之所以说是弱复苏，是因为：一方面受益于「稳增长」的政策，以及政府换届带来的改革红利，2013 年的经济增长中枢会有所抬升；另一方面，受产能过剩、债务风险、以及环保压力的制约，经济不可能强劲增长。

正如过去的复苏年份一样，2013 的复苏也是从房地产开始的。2012 年两次降息后，在低利率的刺激下，2013 年的房地产出现了报复性反弹。2013 年全国商品房销售面积同比增长 17.3%，比上年高 15.5 个 百分点。一线城市房价上涨尤为突出，四个一线城市的房价涨幅全部同比超过 20%。

随着高房价再次成为全国舆论的焦点，政府的房地产调控再度加码。2 月份的国务院常务会议确定了五项加强房地产市场调控的政策措施（称为「国五条」）。然而，被业界称为「史上最严厉调控」的「国五条」并没能阻止房地产的疯狂。在政府调控加码的同时，各地土地拍卖仍然「地王」频出。据统计，2013 年全国主要 40 个城市土地成交额较上年大幅增长 68%。

与此同时，房地产崩溃论也不绝于耳。时值美联储正酝酿着退出量化宽松政策，有经济学家担心资金出逃将导致中国的房价和汇率面临崩溃的危险。然而庆幸的是，由于中国住房需求强劲，加之政府垄断土地供应等因素，这些担心都没有变成现实。

2013 年中国的经济政策走入了两难之境地。2012 年末的中央经济会议明确了 2013 年经济工作「稳中求进」总基调，并要同时兼顾 「稳、调、控」三大目标。一方面要保住增长和就业的底线；另一方面，在产能过剩的大背景下，又不能再靠大手笔投资、大兴土木来拉动经济。一方面要保持相对宽松的资金面以帮助经济复苏；另一方面债务杠杆上升、金融风险显现又制约着流动性宽松的限度。一方面要调控房地产控制房价上涨过快；另一方面又不能刺破房地产泡沫，因为房地产既是中国经济增长的引擎，又是信贷重要的抵押品，一旦房地产泡沫破灭，将对中国经济造成难以估量的重创。

值得一提的是，2013 年的金融改革再下一城。 央行全面放开了对商业银行贷款利率管制，构建了市场化的贷款基础利率集中报价和发布机制。「贷款基础利率」是商业银行对其最优质客户执行的贷款利率，其他贷款利率可在此基础上加减点生成。在报价行自主报出本行贷款基础利率的基础上，指定发布人对报价进行加权平均计算，形成报价行的贷款基础利率报价平均利率并对外公布。

不过利率市场化的同时，并没有伴随着流动性的宽松。为了控制中国高企的杠杆率，2013 年央行仍然维持了「稳健」的货币政策，贷款基准利率也没有进一步下降。2005～2012 年，中国非金融部门（居民部门、非金融企业部门和政府部门）债务总额由 25.8 万亿元上升至 91.6 万亿元，债务与 GDP 的比率由 139.3% 攀升至 176.3%。尤其是 2008 年以后，随着信贷规模的扩张，非金融部门杠杆率出现了较大幅度的提升。宏观杠杆率的攀升引发了央行对金融风险的担忧，「去杠杆」开始成为政策的一部分。

更重要的金融风险则来自于规模庞大却游离于监管灰色地带的「影子银行」。金融危机以后，政府实施的刺激政策很快导致经济出现了过热的倾向。2010 年宏观调控有所收紧，央行实施「有保有控」的信贷政策，对银行表内业务加强监管，试图引导资金流向「战略性新兴产业」。然而银行出于自身盈利的目的，纷纷借道表外，通过理财产品、同业业务等方式，绕开监管，投资于信托资管等非标资产，将资金注入地方融资平台、房地产等高利润、但受政策限制的行业。这个过程可以简述为：银行安排信托公司为融资企业打包一项贷款，再通过理财基金买入该信托资产。

2011 年 6 月至 2013 年 6 月，银行的信托资产余额暴增了 153%。仅 2012 年一年，银行的买入返售资产就增长了 55.2%，金融机构存放同业增长了 26.4%。野蛮扩张的影子银行终于引起了监管机构的重视。3 月 27 日，银监会发布《关于规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》，规范理财业务投资运作，并对商业银行非标信贷资产规模设置了上限。

然而，影子银行的噩梦才刚刚开始。由于影子银行业务利用同业、理财等短借放长，短端对货币市场高度依赖；而且其杠杆率更高，对利率风险更为敏感。这种模式在资金面稳定、流动性充裕的情况下可以运作自如，比如 2012 年央行不停通过逆回购工具补充市场流动性。随着宏观经济的下行，业界普遍预期央行会延续 2012 年的宽松流动性。然而，出于引导金融机构「去杠杆」的考虑，央行并没有如业界预期一样地维持流动性宽松。即使在 6 月资金面全面恶化的情况下，央行依然维持其「稳健」货币政策立场，拒不向市场投放流动性。于是酿成一场席卷中国金融界的「钱荒」，隔夜拆借利率飙升至骇人听闻的 30% 水平。最终，「钱荒」以央行重新释放流动性维稳收场。

2013 年是新一任政府领导班子履新的一年。社会各界对改革的期盼空前高涨。11 月 9 日，第十八届三种全会在京召开。本次三种全会的召开，似乎与 1978 年决定改革开放的第十一届三中全会遥相呼应，彰显出新一届领导人锐意改革的志向。该会议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，就经济、政治、文化、社会、生态文明、军队等方面做出了改革部署，包括但不限于：

- 提出市场在资源配置中起决定性作用；
- 完善产权保护制度，建立公平开放透明的市场规则；
- 积极发展混合所有制经济，深化国有企业改革；
- 转变政府职能，建设法治政府和服务型政府；
- 放宽投资准入，即进一步放开外资准入限制；
- 建设法治中国，让人民群众感受到公平与正义；
- 用制度管权管事管人，让人民监督权力，让权力在阳光下运行；
- 控制「三公」经费支出和楼堂馆所建设。

这些改革措施让全国人民一时欢欣鼓舞；甚至有人将其比喻为「第二次改革开放」。然而改革实施了多年以后，再回首这些改革项目，发现这些决议，有不少只是停留在纸面上，也有的在实际执行中变了样。无疑改革的初衷是好的，但是这些措施并非治本之策。这都是后话了。

股市方面，2013年，虽然主板略有下跌，但创业板飙涨了 82.73%，几近翻倍。2013 年底创业板市盈率升至 57 倍，市净率 4 倍。创业板泡沫的言论四起，甚至有人将之称为「庄股时代死灰复燃」。

然而也不得不承认，创业板的上涨是也是有一定基本面基础的。2013 年创业板指（399006）营业收入增长高达 31.4%，比上年提高 3.6 个百分点；利润总额增长 31.9%，比上年提高 24.4 个百分点。相比之下，主板要逊色得多，沪深 300 营业收入仅增长 8.7%，比上年回落 3.6 个百分点；利润总额增长 16.5%，较上年提高 9 个百分点。

2013 年在产能过剩、政策宽松有限的情况下，主板的周期股被认为是“夕阳产业”；市场更青睐与时下经济热点相关、代表中国经济未来的“概念股”，比如：

- 电子元器件：随着 2011 年后智能手机大爆发，造就了创业板一批智能手机配件制造商，比如歌尔声学、欧菲光等；
- 工业自动化：在劳动力成本的上升，制造业升级的大背景下，工业自动化股票受到追捧，比如机器人、汇川技术等；
- 页岩气：美国页岩气已取得技术突破并产业化，中国紧跟其后，龙头股有杰瑞股份、富瑞特装。

出于对改革的预期，有些经济学家提出中国经济 2.0 的概念，预言医药、环保、TMT、金融、装备等领域将成为未来中国经济的「五朵金花」。如果说创业板疯狂的估值有什么推动力的话，那就是创业板承载了中国人民对经济改革和转型的期许。

## 2014

习近平总书记在2014年5月考察河南的行程中，提出了著名的“新常态”。“经济发展进入了新常态；认识新常态，适应新常态，引领新常态，是今后一个时期我国经济发展的大逻辑”。央行的报告形容：“国内经济处于增速换挡期、结构调整阵痛期、前期政策消化期三期叠加的复杂情况”。

2014 的经济政策，基本上延续了 2013 的思路。中央经济工作会议的定调为：“保持稳增长和调结构之间的平衡，坚持宏观政策要稳、微观政策要活、社会政策要托底的总体思路，保持宏观政策的连续性和稳定性”。继续实施积极的财政政策，和稳健的货币政策。简而言之，可概括为八个字——守住底线，加速转型。

2013 年的整顿在 2014 年开始显示出效力。“国五条” 实施后，2014 年房地产下行显著。全年商品房销售面积同比下降 7.6%，商品房销售额同比下降 6.3%。对影子银行的整顿导致表外融资（委托贷款、信托贷款和未贴现的银行承兑汇票）收缩，同比减少 2.27 万亿元。2014 年社会融资规模比上年缩减 8598 亿元，主要受表外融资下滑的拖累。

但基建投资继续保持快速增长。2014 年全年基础设施建设投资增长 21.5%。尤其是铁路领域的投资，2014 年铁路固定资产投资 8088 亿元，这是继 2010 年铁路固定资产投资达到 8426 亿元后的第二高。其中新线投产 8427 公里，创下历史最高纪录。基建投资的增长部分抵消了房地产投资下滑的影响。2013 全年固定资产投资比上年增长 15.7%，仍较上年低 3.9 个百分点。

2012-2013 年，在政府的“稳增长”政策下，中国经济呈回升之势。2014年，在政策没有继续加码、保持基调的情况下，经济再次出现下行的压力。2014 年全年 GDP 增速为 7.4%，比上年回落 0.3 个百分点。全国规模以上工业企业利润同比增长 3.3%，增速较上年大幅回落。央行的工业企业调查显示，企业经营面临压力， 但盈利能力尚可。

2014 年国内经济看似平稳，稳中有降。但却是全球金融市场大动荡的年份。美国经济强劲反弹，全年实际 GDP 增长 2.4%，创四年来最大增幅。美联储因此退出了量化宽松。但与此同时，欧盟和日本的经济却并不乐观，出现了通缩压力。欧央行进一步加码量化宽松，从第四季度开始购买资产抵押证券和担保债券。日本则进一步推行“量化到质化宽松”，央行加大力度购买 ETF 以及 REITs 基金。

世界经济走向的分化，导致金融市场大幅波动。首先是美元大幅升值。下半年美元指数大幅升值了 12%。其他货币相对美元纷纷贬值，新型市场货币贬值压力尤其突出。2014 年末，欧元、英镑、日元对美元汇率分别贬值 11.99%、5.94% 和 12.02%。俄罗斯卢布、 阿根廷比索、智利比索、墨西哥比索和巴西雷亚尔对美元汇率贬值幅度分别达到 43.34%、23.69%、13.37%、11.61% 和11.11%。

更大的黑天鹅是原油价格的暴跌。年中时，布伦特原油的价格还保持在 115 美元，年底却暴跌至 55-58 美元，下跌幅度达到 50%。原油价格的下跌是由于需求和供给两方面的冲击。需求方面，全球经济除美国外，增速都不及预期，导致对大宗商品的需求下降。供给方面，美国的页岩油产量放量，而OPEC的产量也处于上限。供给过剩，需求不足，导致原油价格暴跌。

中国的金融市场方面，由于经济基本面下行，再加上整顿非标投资导致资金回流标准证券，2014 年债券收益率普遍下行。10 年期国债收益率从年初的 4.56% 下行至年末的 3.68%。银行间市场 3 年期、7 年期 AA 级企业债到期收益率分别为 5.85% 和 6.34%，较上年末分别下降 1.50 个和 1.27 个百分点。由于经济经济度下降，大宗商品普遍下跌。南华商品指数全年下跌 16.5%，下跌幅度堪比 2011 年。但股市却迎来了意外的惊喜，从下半年开始回升，11-12月份更是出现了快速拉升。沪深 300 全年涨幅达到 51.7%。中国股市终于迎来了久违的牛市。

2014 年对中国经济而言，最大的热词绝不是“股市”，而是“改革”。2014 年是新一任政府密集推行改革的年份。2013年12月30日，中央政治局决定成立中央全面深化改革领导小组（简称深改组）；习近平总书记亲自担任深改组组长。在一年的时间里，深改组密集审议了一系列改革意见，包括但不限于：《深化财税体制改革总体方案》《关于进一步推进户籍制度改革的意见》《关于司法体制改革试点若干问题的框架意见》《 中央管理企业主要负责人薪酬制度改革方案》《关于深化考试招生制度改革的实施意见》《关于推 动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》《关于引导农村土地承包经营权有序流转发展农业适度规模经营的意见》《积极发展农民股份合作赋予集体资产股份权能改革试点方案》《关于中国（上海）自由贸易试验区工作进展和可复制改革试点经验的推广意见》《关于加强地方政府性债务管理的意见》。这些措施涉及简政放权、财税改革、金融改革、国企改革、三农领域及民生领域改革、要素价格改革等各个领域。

金融领域的改革有两个重要变化值得特别注意。其一，2014 年基础货币供给渠道发生了变化。在外汇占款投放基础货币出现放缓的情况下，央行创设了中期借贷便利（MLF）和抵押补充贷款工具（PSL），作为基础货币的投放渠道。这一改革会深刻影响中国以后的货币投放机制。

其二，为支持棚户区改造，7 月份国家开发银行住宅金融事业部获批开业。据悉，住宅金融事业部会在国开行内独立运行、独立核算，从资金来源到运用都会有和纯商业化不同的安排。事实上，我们以后会看到，央行创设的 PSL 成了国家开发银行棚改贷款的主要来源。这一制度安排，将引导货币投向棚改居民，成为未来驱动三四线城市房地产市场的主要因素。

2014 年股市的牛市来的很突然。因为这轮牛市不像 2006-2007 年有强劲的经济推动，2014 年的经济总体是下行的。GDP 下行，投资下行，房地产下行。流动性上，除了11月27日有一次降息，并没有特别的宽松政策。社融、信贷增速均不及去年。美国退出量化宽松，加上美元的强势，使人民币面临贬值压力，制约宽松的空间。沪深 300 企业的营收增幅下降为 5.4%，利润增幅仅为 6.3%，均创下金融危机以来的历史新低。所以表面上看，2014 这轮牛市是没有基本面支撑的。

但是牛市的深层次原因，其实来自「改革」二字。不难发现，很大一部分的改革措施，概括来说，都是为了「盘活存量」，盘活低效的资源。土地流转，是为了盘活土地资源；国企改革，是为了盘活国有资产；债务清理，资产证券化，是为了盘活金融资源。2014 年初，沪深 300 的市盈率仅为 8-9 倍左右，股息率在 3.5-4% 之间。如此低的估值，是因为市场对上市国企资产普遍悲观。而盘活存量的改革，为市场注入了乐观的预期。在叠加央行降息，释放新一轮宽松的信号，股市便先于实体经济的复苏，开启了波澜壮阔的牛市。

新一任政府巨大的改革决心，令人为之一振。但不得不说，深改组出台的一系列措施，看似全方位的改革，但并未触及中国体制的根本。只要土地国有的原则不改变，配置土地资源的就仍然是政府，而非市场。只要权威体制不改变，法治和公正就不会有实质性的突破。只要言论和思想无法自由表达，文化和教育领域的枷锁就无法破除。但是如果做出根本的改革，那么就必然动摇一党专政的社会主义体制的根本，而这又是党和国家的领导人不愿看到的。的确，中国的改革已进入深水区。和稀泥的政策已经推行的差不多了，再改下去，要么换汤不换药，要么只能动摇体制根本。

## 2015

自全球金融危机以来，中国经济一共经历了两轮小周期：第一轮是2008-2012年，第二轮是2013-2016年。2013年开启的复苏小周期，在2015年进入了实质性衰退阶段。2015年四个季度的GDP分别为7.0%、7.0%、6.9%和6.8%，跌破了7%的政策底线。1月CPI同比上涨仅0.8%，创2009年以来新低。可以说，2015年的中国已经陷入了实质性通缩。

由于经济下行严重，2015年也是金融危机以来，政策力度最为激进的一年。《政府工作报告》指出：经济下行压力继续加大，政策要更有力度。央行5次下调人民币存贷款基准利率，9次引导公开市场逆回购操作利率下行。国务院常务会议提出加紧落实保增长措施：

> 一是通过调整结构、盘活存量，增加安排中央投资，重点投向农村电网升级改造、粮食仓储设施、城镇污水处理设施、城区老工业区和独立工矿区改造搬迁等，带动更多地方和社会投资。二是在加快推进水利、中西部铁路等7类重大工程包建设的基础上，积极筹划新兴产业、增强制造业核心竞争力、现代物流、城市轨道交通4类新的工程包。三是引导金融机构建立快速通道，加快重大工程、PPP项目等贷款审批。促进有效投资持续增长。

从 2015 年 10 月起，中国人民银行将抵押补充贷款的对 象由国家开发银行扩大至中国农业发展银行、中国进出口银行，主要用于支持三家银行发放棚改贷款、重大水利工程贷款、人民币“走出去”项目贷款等。

多次降息降准并不是中国独有的。全球范围内，各国经济状况分化。发达国家中，美国复苏强劲，而欧洲和日本欠佳；发展中国家普遍陷入衰退。2015年俄罗斯5次下调基准利率；印度储备银行4次下调回购利率共。全球多数国家都处于降息周期。只有美国一枝独秀。2015年12月16日，美联储正式启动加息，将联邦基金利率目标区间由0-0.25%上调25个基点至0.25%-0.5%。但与此同时，欧央行却加大了宽松力度。1月15日瑞士央行放弃了欧元/瑞郎的汇率下限，震惊金融市场，瑞郎兑欧元一夜暴涨20%。

在经济下行的背景下，过去严厉的房地产调控政策有有所松动，由“遏制房价快速上涨”变为“支持居民自住和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展”。另外，国务院决定加快棚改项目建设，开始推进货币化安置。政府以现金交易方式将拆迁款直接支付给棚改区居民。货币化方式彻底激活了棚改居民的房地产和消费金融行为。此举导致商品房销售上升，房地产库存快速消化。

“供给侧改革”恐怕是15年中国经济的最大热词。由于产量的过剩以及需求量的不足，大宗商品纷纷刷新了低价记录。铁矿石期货价格最低跌至282元/吨，较高点下跌67%；螺纹钢跌至1618元/吨，较高点下跌64%；铜跌至33220元/吨，较高点下跌50%；焦煤焦炭下跌幅度均达60%以上。国际商品中，石油更是跌至35美元，较112元高点，下跌近70%。

大众商品价格的低迷，导致相关企业大规模亏损。煤炭、钢铁、有色等行业，继续处于亏损状态。煤炭行业亏损面超过了80%，钢铁行业亏损面也达到了47.5%，煤炭价格跌成了白菜价，大中型钢铁企业的主营业务亏损则高达720亿元。《北京青年报》这样描述中国严重产能过剩的状况：

> 而这些年煤炭、钢铁等行业出现的产能严重过剩现象，最主要的问题也是出在国有企业身上，出在国有企业在投资方面的盲目和无序，出在国有企业只讲数量和规模、不讲质量和效益上，出在国有企业只追求眼前利益而不考虑长远利益上。譬如煤炭行业，就在上一轮的大整合中，不知增加了多少新的产能，以至于发展到今天，各大煤炭巨头，都为了自身利益、自身政绩，谁也不愿意把产量压下来，不愿意共渡难关，最终导致煤炭价格一跌再跌。

习主席在中央财经领导小组会议中指出：要促进过剩产能有效化解，促进产业优化重组；要降低成本，帮助企业保持竞争优势；要化解房地产库存，促进房地产业持续发展；要防范化解金融风险，加快形成功能健全的股票市场。去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板——“三去一降一补”，成为这一时期的鲜明经济政策。

“地方政府债务”是本年度另一个热词。在去年4月份的博鳌亚洲论坛上，中国前财政部部长项怀诚说，地方政府债务超过了20万亿。根据穆迪的预测，2015年中国将约有2.8万亿地方政府债务到期，光债务利息支出就占新增社会融资的一半。这么庞大的还款压力，要么地方政府通过扩大预算内和预算外收入来偿还，要么通过在融资来偿还。2015年中国实施了3.5万亿的地方政府债务置换，其中大部分用于置换地方融资平台借入的存量债务（如银行贷款、信托贷款等）。

巨额地方债务的成因，要追溯到旧预算法的问题。旧预算法并没有赋予地方政府举债融资功能，为了满足庞大的资本性支出，地方政府只能借道融资平台公司、事业单位等非正规渠道为地方基础设施建设融资。由于地方政府面临政绩压力和普遍的投资饥渴，加之金融危机以来一系列保增长项目大规模上马，大规模的投资一方面造成了严重的产能过剩，另一方面也造成巨额的债务累计。

14年通过的新预算法和43号文，重新规范了地方政府的融资渠道，城投平台和非标融资退出了历史舞台；新预算法允许地方政府通过发行地方债方式融资。此次地方债务置换计划，即是把原来融资平台代表政府的理财产品、银行贷款，期限短、利率高的债务置换成低成本、期限长的债务；存量债务中属于政府直接债务的部分，将从短期、高息中解脱出来，变成长期、低成本的政府直接债务。

14-15年很多人担心中国出现债务危机。但是如果了解了政府债务的运作，就会明白，在一个有货币自主权的国家，政府债务其实就等于货币本身，政府债务危机是个不存在的命题。政府永远可以用新债置换旧债，从而永远负债下去。新预算法的实施，一方面规范了地方政府的举债行为，另一方面也加强了中央对地方的财政控制。地方政府不能再像过去一样借助非标融资野蛮发展，各地举债的额度皆有限额，由当地的经济发展状况决定。地方政府可以自主决定发行一般债券，但专项债券的发行很大程度受中央调控的影响。不难预料，地方政府专项债会成为未来中国实施财政政策的重要手段。

自2014年下半年以来，股市便开始了脱离实体经济的牛市。虽然经济增速不断放缓，但宽松资金面推动下，股市从14年7月走出持续近一年的牛市行情，上证综指从2000点附近攀升至峰值时的5100点以上。创业板更是见证了上百倍市盈率的奇迹。因为基本面向下，所以大家将这轮牛市称为“水牛”，即由过剩流动性推动的资产价格上涨。

金融市场充裕的流动性降低股市融资成本，形成大量杠杆资金入市。2015年的融资融券金额的大幅增加，成为本轮牛市区别于以往牛市的重要特征。融资融券规模爆发始于2014年10月初，此后该数据出现跳跃式增长，并在12月19日首次突破万亿元大关，并在随后的不到5个月时间里冲线2万亿关口，在6月18日达到2.27万亿的历史峰值（占A股总市值近5%）。除此之外，还有大量场外配资，杠杆最高可达10倍之多。

2015年6月，证监会为防止股市暴涨暴跌，开始清理场外配资，明确规定券商不得以任何形式参与场外股票配资、伞形信托等活动。7月1日证监会连夜出台了两融新规，明确两融规模不超券商净资产四倍，同时券商可自主决定强制平仓线。在此背景下，券商纷纷推出了上调保证金比例、控制信用账户持股过于集中风险、调整两融担保股票范围及折算率等多项收紧两融的措施。

资金的收紧终结了疯狂的杠杆牛市。在牛市掉头之后，大量场外配资爆仓，券商两融也被动去杠杆。融资客被动清仓更加剧了股市的下跌，6月26日的“黑色星期五”，中国股市出现了自由落体式的下跌，千股跌停，指数跌近8%。由于大量资金斩仓，无数市值较小的股票无量跌停，出现了流动性危机。此轮泡沫破裂后的下跌已演变成名副其实的“股灾”。

为了防止“股灾”波及金融系统的稳定性，造成系统性风险（比如可能有银行资金以优先端进入股市），中国证监会为稳定市场出台一系列救市措施，包括证金公司大规模直接购入股票。7月4日，中国证券报、新华网、人民日报等媒体刊文提振市场信心。21家证券公司发布联合公告，将投资1200亿元买入蓝筹ETF，并保证在4500点以下不会卖出，证监会要求1200亿在周一11时前到位。中国证券业协会发布倡议书，表示全力维护资本市场稳定。8月25日周一，指数再次自由落体，跌幅达9%；周二，指数再次下跌7%。在如此骇人听闻的下跌之后，市场终于企稳，但是见底还要等到2016年。

## 2016

美国经济学家海曼·明斯基认为，经济长时期稳定可能导致债务增加、杠杆比率上升，进而从内部滋生爆发金融危机的风险。经济向好的时候，随着信用的扩张，风险亦不断累积，直到超过收支不平衡点而崩溃，这个崩溃的节点被称为明斯基时刻，此后经济将陷入漫长去杠杆化周期。

很多人相信2016年的中国正在明斯基时刻的拐点上。中国股市自2015年8月企稳后，2016年1月再次出现千股跌停的惨烈下挫。上证指数完全回吐了之前的反弹并于1月27日创下本轮股灾的新低2638点。在达沃斯论坛上，金融大鳄索罗斯表示中国正一步步走向硬着陆，担心中国经济放缓拖垮全球，直言看空亚洲货币。

索罗斯的观点并非危言耸听。2016年初，人们看到的中国经济是这样一幅景象：

中国企业总体杠杆率达到 228%，在全世界范围内已算相当危险的水平。根据 IMF 的测算，2015 年中国的 不良贷款率约为 4%。而且这还没有包括政策性银行、地方政府融资平台以及银行表外业务等不良率更高的资产。

人民币显著贬值，美元兑人民币即期汇率由2015年初的6.22升高到6.4936，人民币贬值 4.4%。由于中国经济下行，叠加美国加息，一度出现居民恐慌换美元的情形。以外汇占款口径测算，跨境热钱流出累计达 1.3 万亿美元。

传统工业红利消失，产能过剩严重。而通过互联网+、中国制造 2025 等战略再造工业化红利仍需时日，新旧动能无法衔接使得制造业复苏前途渺茫。

PPI 连续 45 个月负增长，大宗商品价格低迷，通缩风险犹存。上游产业去产能，投资缩减、 资本退出，还看不到出清见底的希望。

“一带一路”战略对出口的提振作用还未见效，国内出口企业和产品的转型升级也没有看到实质性进展，整体出口形势较差。随着人口红利逐渐消失，人工等生产要素成本持续提升，出口企业的竞争优势逐渐丧失。我国的出口受到发达国家再工业化和发展中国家低成本的双重压力。

政策方面，基本延续了2015的总体基调。“供给侧改革”仍然是政府经济工作的重中之重。2月4日，国务院发布《关于钢铁行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》；2月5日，发布《关于煤炭行业化解过剩产能实现脱困发展的意见》——计划从2016年开始，用3-5年时间再压减粗钢产能1亿-1.5亿吨，退出煤炭产能5亿吨。

在中央“供给侧结构性改革”的号召下，各地方推进供给侧结构性改革热情高涨。以煤炭去产能为例，重庆规划合法产能4084万吨，规划去产能2084万吨，去产能占比51.03%；贵州规划合法产能16968万吨，规划去产能7000万吨，去产能占比41.25%；山东规划合法产能17076万吨，规划去产能4282万吨，去产能占比25.08%。

有趣的是，在15-16年经济困难加剧的时点上，总会出现一个以“权威人士”为名在《人民日报》上匿名评论中国经济的声音。第一次是2015年5月25日的《五问中国经济》，第二次是2016年1月4日的《七问供给侧结构性改革》。“权威人士”不知是何许人，不知是何职务，却能在《人民日报》头版头条发表文章，而且发表的都是关于中国经济的宏篇大论。

5月9日，权威人士再次发声《开局首季问大势——权威人士谈当前中国经济》。权威人士直言不讳：“我国经济运行不可能是U型，更不可能是V型，而是L型的走势。这个L型是一个阶段，不是一两年能过去的。” 还说：“树不能长到天上，高杠杆必然带来高风险，控制不好就会引发系统性金融危机，导致经济负增长，甚至让老百姓储蓄泡汤。不能也没必要用加杠杆的办法硬推经济增长。” 权威人士的悲观言论一出，股市应声下跌，市场情绪重回悲观。

但是最悲观的时候，往往也是最具转机之时。绝望的时候，也正是希望孕育之时。在大家都认为“这次真的不一样”的时候，中国经济已完成了13-16这轮经济周期最后的下行阶段，复苏之旅悄然开启。

首先是房地产呈现出否极泰来之势。2015年房地产销售走出了一个倒V字形。330新政后房地产销售连续数月回升。一二线城市房价涨幅尤其明显；三四线城市跌幅逐月收窄。随着棚改货币化等政策的实施，房地产去库存加快。3月，房地产投资增速连续下降22个月后首次回升。

汽车产销量同比转正，3月产量同比增长8.9%，扭转了负增长的态势。

在极低的库存下，大宗商品已经止跌回升。一季度，南华商品指数上涨了10%有余。

“消费升级”成为年度热词。随着国民收入的提高，国内消费呈现出从商品消费向服务消费、从生活必须品消费向高端享受型消费的升级趋势。中国城镇居民食品、衣着、家庭设备用品、居住等消费品等传统消费占比下降，交通通信、医疗保健、教育文化娱乐消费以及奢侈品消费占比明显上升。

在经历了“股灾”的急剧杀跌后，2016年初沪深300的市盈率跌至11倍，股息率升至2.8%；上证50的市盈率跌至8.5倍，股息率达到3.6%。在极低的估值下，险资频频举牌A股。资本市场中涌现出“宝能系”“安邦系”“明天系”等“举牌大户”，成为市场热议的话题。宝能系举牌万科，引发“宝万之争”，便是其中比较有代表性的事件。

2016年全年A股呈稳步回升的态势。上证指数从2638点稳步回升至3000点以上。在消费升级的预期下，以贵州茅台为首的白酒股涨幅尤其亮眼。在市场总体低迷的情况下，贵州茅台全年涨幅却达到68%。此外，受益于稳增长政策的“政府埋单型”行业，比如PPP项目的公司，股价表现也比较突出。

然而，2016年资本市场的亮点不在股票市场，而在商品期货市场。2016年南华商品指数录得51%的惊人涨幅，扭转了始自2011年长达五年的大熊市。不少大宗商品价格出现井喷式的反弹：螺纹钢全年上涨60%，铁矿石上涨70%，焦煤上涨108%，焦炭上涨136%。

这轮商品牛市，是三重因素叠加促成的：一是经过长期熊市之后库存处于历史低位；二是由于利润长期低迷以及供给侧改革导致供给收缩；三是需求的企稳回升。

2016年初几乎所有的品类，都是处于历史极低位的库存水平。例如，主要城市螺纹钢周度库存只有14年初的60%；秦皇岛煤炭库存只有14年初的59%。供给侧处于被改革的出清阶段，而需求侧则出现了回升。特别是在第四季度，信贷、社融、房地产、汽车、家电都出现了显著改善。三重因素叠加，导致很多商品品种价格出现大幅跳涨。发改委甚至召开会议商议稳定煤炭供应、抑制煤价过快上涨。

虽然大宗商品价格大幅反弹，整个大宗商品市场都充斥着投机做多的热情，但这并不意味着产能过剩已经化解。钢厂的高炉利用率只有80%，高炉产能还有10%以上的复产释放空间。煤炭在建产能仍然还有10多亿吨，相当于当前年产量的30%，还需要比较长时间才能消化。铝也还有大量在建产能和停产产能，按照复产计划，供给预计年增长仍高达15%以上。

全球范围来看，2016年可谓“黑天鹅”频发的一年。1月份，全球股市暴跌，美股股指期货甚至一度熔断，仅仅10个交易日里全球股市就损失了逾4万亿美元市值。布伦特原油价格触及每桶27美元，创下2003年以来最低水平。6月，英国公投决定脱离欧盟，英镑一夜之间暴跌11%。11月，特朗普击败希拉里，赢得美国总统大选，再次出乎市场的预料。特朗普的政策主张，一改过去美国自由贸易的主张，民粹主义、逆全球化、贸易及投资保护主义抬头。全球经济也许正处于百年一遇的大调整之中。

## 2017

2017年是全球经济复苏之年。美国经济强劲，GDP增速创两年新高，失业率降至4.1%。美联储三次加息，并于10月份正式启动缩表计划。欧元区经济增速也逐步加快，全年GDP同比增长2.5%，通胀水平在第一季度首次触及2.0%高位。就连通缩了十多年的日本也呈现复苏态势，第二季度GDP环比正年率达到2.9%。

中国经济在经历了15-16年的衰退之后，17年开启了新一轮复苏周期。供给侧结构性改革阶段性成效明显；简政放权和创新驱动战略不断深化实施；过剩产能继续化解；工业产能利用率达到 77%，创五年新高；房地产库存下降，房价创新高；宏观杠杆率增速有所下降，金融体系控制内部杠杆也被控制。

随着经济回暖，2017的股市节节攀升。全年沪深300上涨21.78%，代表绩优蓝筹股的央视50上涨了45.43%。债券市场则是大熊市，10年期国债利率攀升至4.4％。大宗商品价格高位运行，但涨幅不及2016年。

与13-15年的创业板牛市不同，这轮牛市的主力军是蓝筹白马股：贵州茅台全年上涨123%，格力电器上涨101%，中国平安115%，海康威视上涨163%，海螺水泥上涨95%，海天味业上涨94%。由于港股通开通后大陆资金南下，港股中优质股票的涨幅更为惊人：融创中国全年上涨569%，吉利汽车上涨298%，腾讯控股上涨116%。

房地产火爆的行情从一二线城市延伸到了三四线城市。这轮房价上涨从2014年底启动，2015年一线城市房价翻倍，2016年二线城市翻倍，如今延伸到三四线城市，不少县城房价翻倍——可谓全中国都涨了一遍。居民杠杆率攀升至50%。

经济的强劲复苏，加上资本市场的火爆，有经济学家喊出了“新周期”的说法。“新周期”理论认为经过六年多经济调整和产能出清，叠加供给侧改革和环保督查，中国经济正步入L型的一横，站在新周期的底部和起点上。新周期的核心是：产能周期的第三个阶段，产能出清、 行业集中度提升、剩者为王、企业盈利改善、银行不良率下降、资产负债表修复、为新一轮产能扩张蓄积能量。

然而也有人认为此轮复苏仍然是靠加杠杆和投资拉动的“旧周期”，经济效率并没有实质提高，经济结构失衡问题仍然存在，此时断言进入新增长周期为时过早。这轮经济复苏和以往最主要的不同是供给驱动而不是需求驱动。供给侧改革促使价格上涨带动工业的恢复，以及房地产去库存带动房地产的景气，这两者能够完美解释中国经济的表现。但无论是限产带来的价格上涨，还是居民加杠杆带动的房价上涨，都是不可持续，没有解决中国经济的根本问题。

尽管经济复苏回暖，2017年的经济政策却前所未有地强调“金融风险”。2012年以来，以金融自由化、影子银行、资管繁荣为特征的金融扩张，开始引发监管层的极度担忧。过去5年在大资管快速膨胀过程中，业务、产品、结构和通道创新层出不穷，跨部门、跨行业进行监管规避和套利屡见不鲜。专家们担心金融领域的“过度创新”会造成像美国2008年一样的金融危机。

在4月25日的中共中央政治局会议上，习近平总书记亲自强调，维护金融安全，是关系我国经济社会发展全局的一件带有战略性、根本性的大事。“防范金融风险”被提到前所未有的政治高度。

7月14日全国金融工作会议在北京召开。在这次标志性的会议上，习近平总书记再次发表重要讲话。他强调“金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分”；并指出服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革是当前金融工作的三大任务。会议的要点部分摘抄如下：

1. 把主动防范化解系统性金融风险放在更加重要的位置，推动经济去杠杆，把国有企业降杠杆作为重中之重。

2. 设立国务院金融稳定发展委员会，强化人民银行宏观审慎管理和系统性风险防范职责，落实金融监管部门监管职责，并强化监管问责。

3. 强化属地风险处置责任。形成有风险没有及时发现就是失职、发现风险没有及时提示和处置就是渎职的严肃监管氛围。

4. 严控地方政府债务增量，终身问责，倒查责任。

周小川行长在11月初发表《守住不发生系统性金融风险的底线》，提出监管的几大重点领域，“一手抓金融机构乱搞同业、乱加杠杆、乱做表外、违法违规套利，一手抓非法集资、乱版交易所等严重扰乱金融秩序的非法金融活动”。

2017年被金融业称为“史上最严”监管年，监管令密集发布，大额罚单不断开出。据有关媒体统计，截至目前，金融监管部门今年共出台重要监管文件超过20个，行政处罚超2700件，罚没金额超80亿元。

在飓风般的监管升级下，银行资产扩张速度快速回落，银行资产增速与M2之差消失。银行同业、理财、非标、委外业务全面收缩。券商资管、基金子公司等影子银行通道业务断崖式缩水。债市微观杠杆大幅下降，无风险利率大幅上行。银行间拆借 (SHIBOR) 3个月利率飙升至4.91%，而十年期国债利率只有3.9%，出现严重倒挂。

11月17日，中国人民银行、银监会、证监会、保监会、外汇局等五部门联合发布《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见（征求意见稿）》，将对国内资管行业进行全面统一规范。资管新规的核心是打破刚兑、破除多层嵌套与禁止资金池模式，清理理财乱象，降低分级杠杠，让资管业务回归主动管理本源。

一系列监管政策的出台，标志着2012年以来的金融繁荣扩张落幕，我国金融业正式进入收缩周期。金融与实体的背离，使2017年之后中国经济走向处在利多和利空并存的矛盾点上。利多的因素在于实体经济明显在复苏，上市公司的营收增速创新高，几乎所有的行业都在扩张。PMI 保持在枯荣线以上，PPI 维持高位，CPI 持续上涨，这些都表明经济仍处于景气周期。但另一方面，对金融业的整顿，限制了金融机构资产负债表的扩张，也限制了实体经济的投资增速。因此 9-10 月份的经济数据，工业增加值、固定资产投资、发电量开始全线下跌。似乎预示着这轮短暂的“新周期”即将走到尾声。

2017年，在金融圈风声鹤唳之时，中国已悄然步入了“新时代”。中国共产党第十九次全国代表大会于2017年10月18日至24日在北京召开。习近平在大会上宣布：“中国特色社会主义进入新时代”；“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长 的美好生活需要和不平衡不充分发展之间的矛盾”。十九大将防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治定位为“新时代”的“三大攻坚战”。
