---
title: 金钱与资本主义
date: 2018-11-01 21:42:14
tags: 资本主义 社会主义 货币 道德 历史
---



中国人提到“金钱”总觉得多少带有点不道德的意味。“唯利是图”乃是小人的标志，“仗义疏财”才是君子。金钱被视为品德堕落的根源，至今仍有人把社会的种种不道德行为归因于“向钱看”的不良影响。于是改革开放，资本主义的发展“腐蚀”了人的品德，只有退回到毛主席的社会主义，才能回到理想社会。

此种想法无非是“厚古薄今”、“今不如昔”之愚见。事实上，我认为“金钱”乃是人类文明迄今为止最伟大的发明。其伟大之处，超过任何伟大政治家的改革，也超过任何伟大科学家、艺术家的发明创造。正是“金钱”这种发明，使人类摆脱了互相屠戮的丛林法则，使人类在自私和利他之间取得最佳的平衡，也使人类得以摆脱剥削和压迫，第一次自由平等地生存。金钱的发明和运用，非但不是道德堕落的根源，反而使人类前所未有地接近理想中的道德；非但不是阶级剥削的根源，反而使人类社会前所未有地接近大同理想。



所谓的“资本主义”，是以商业运作之法则加诸于全社会之上，取代权力而以货币管理一切的社会组织方式。在这种社会里，人的所有需要与诉求，无论是物质上的还是精神上的，都可以用货币的形式价值化，并进行广泛的分工与交换。人不必依附于集体才能发掘自身的意义，人的价值观、是非观也不再被某一特定的宗教或传统所框定。于是一个多元社会——多元的社会结构、社会分工、以及多元的价值观——成为可能。社会也不再需要维持一种权力结构，不再依靠某个领导人的主观判断来进行管理。亦无须将人划分为三六九等，而是靠货币的自由流动，以及辅助这些交易的规则、明确权责的律法来维持社会运行。从而利益的计算取代了道德的判断，平等、包容和契约精神取代了整齐划一的信仰和习俗，自由和法治取代了忠诚和专制。

资本主义之发展，意味着用货币管理社会事务之一切。价值交换不仅发生在物质商品领域，一切人们有需求、认为有价值的东西都可以被贴上价格标签，以货币来计量和交换。人们不再过问行为本身是否正当，只要双方自愿，遵守约定，一手交钱，一手交货。于是资本开始主宰社会生活中的一切。资本拥有者不仅可以享受更优厚的物质生活；资本的优势随着越发广泛的货币化被扩大到社会生活的一切。这当然有其问题，资本主义的发展造成了有产者和无产者之间的剥削和不平等。但另一方面，它也促进了特定价值观的形成——对他人意愿的尊重，对不同人种、不同肤色的包容，对契约精神的崇尚。这些资本主义价值观，或者说商业价值观，如加之于政治领域，就形成了所谓的“契约型政府”——强调政府必须由人民授权，强调权力制衡，防止权力垄断。

于是政府亦成为社会分工中的一部分，政府不再高高在上，从而摆脱了官僚体制的低效和腐败。权力的分工与制衡，确保政府行使其服务职能，而非凌驾于全社会之上的暴力统治机器。人类由过于宗教或信仰驱使的集体动物，蜕变成理性驱使的个体；社会从权力和道德习俗统辖一切事务，进化为权责分工和数目管理；人与人之间的利益冲突，从道德习俗的论辩转变为法律技术问题；从此人类社会管理模式完成了从原始到现代化的转变。



历史上，欧洲最早完成这种转变。十三到十四世纪，意大利南部的一些隶农开始脱离封建庄园而进入城市，成为自由的市民。从此，“自由”一词登上了历史舞台：自由的城市，自由的市民，自由的贸易。在城市里，自由的商业秩序取代了封建领主统治下的农业秩序，整个城市犹如一个大公司，商法即民法。从威尼斯开始，继而荷兰民国，再到后来的英国，先后进入这种商业秩序取代农业秩序的程序。在这个过程中，从社会的组织结构到社会习俗，都会随之发生巨大变化。

其一，在经济上，货币的自由流通、自由贸易的展开，大大加速了社会的分工与合作，社会组成日趋多元化。权威体制不再统筹一切，即使是教堂也由信徒自发出资修建，艺术家们要互相竞争以赢得赞助者。商品和物质日益丰富，社会阶层日渐复杂化，工商业阶层崛起，从而摆脱了“统治阶级—被统治阶级”的二元社会形态。

其二，政治上的变革随之而来。权威体制解体，人民大众不再受政府官僚方方面面的管制，经济取代政治成为社会的主导。政府从家长制管理型政府转变为契约型服务政府，从社会价值的引导者转变为产权和规则的维护者，领袖的终极仲裁作用被法治取代。

其三，社会的习俗和价值观也随之改变。社会不再需要统一的信仰和价值观以维系其稳定存续，平等、自由、民主、尊重、包容成为新的价值观和主旋律。

由此可见，将社会之进化概括为一句“从封建社会发展为资本主义”，是多么敷衍草率；将社会之变革简化为阶级斗争和阶级更迭是多么有误导性；以及妄图通过摆弄社会阶级就使国家迈入共产主义是多么幼稚。

对比中国的社会结构，不难理解为什么近代中国的变革如此艰难。中国虽然地大物博，但农业社会的结构却异常简单，不过是上层的文官组织管理下层数以亿计的农民，堪称“农村大集团”。这样的二元阶级社会，缺少如欧洲国家文艺复兴以来那样丰盈的社会结构。稳定统治需要其下层均一一致，也不允许多元化发展。儒家的伦理道德更也没有任何公民社会的味道。所以无论是洋务派的百日维新，国民党的“三民主义”，还是共产党的“社会主义”，都无济于事。因为不论我们如何改造上层的官僚组织，作为社会主体结构的“农民集团”都无法立刻改变；社会分工不会因为这种“顶层设计”而突然间丰富；底层社会之生产方式也不会因为“意识形态变革”而快速转变。这些转变都需要时间，就像欧洲的文艺复兴也不是一蹴而就。然而社会结构没有实质性的变化，不管如何组织顶层架构，无论是君主立宪，还是多党民主，都不过是种形式或伪装。因此中国的现代社会转型必定曲折而坎坷。这既不是因为慈禧太后的昏庸无能，也不是因为我们没有找到正确的“主义”，而是长期的帝国集权统治所形成的社会结构形态所决定的。日本能通过明治维新完成社会的变革，也并非因为明治天皇的英明，或幕府和天皇的分立已铺垫了君主立宪的政体。从社会阶层结构上来看，日本其实已经具备了和欧洲国家相似的便利，“他们私人资本的力量在德川幕府后期即已超过了大名藩主的力量”（参见黄仁宇《中国大历史》）。



这种以货币管理一切的资本主义社会，不但不会因“唯利是图”而道德败坏，反而比历史上任何社会都更加文明，更加接近人类心目中理想的道德标准。中国的古代帝国以一个全国统一的官僚组织管理方圆广大土地上的亿万农民，因为缺乏有效精细的管理技术，只能诉诸道德习俗作为形式化的管理，依靠人的自我克制和互相谦让的美德来润滑实际的利益冲突。在这种制度下，人必定“内多欲而外施仁义”——这就是中国人虚伪的根源。而维系这样一个系统，必须仰仗自上而下的权威统治和等级制度。皇帝作为终极的权威，实际上是以皇帝的个人好恶来作为全社会的仲裁。这种制度本身就是对公平与正义的破坏，更别提实现社会大同了。

在资本主义社会中，一切以资本多少而定。而在古代的权力社会中，一切皆以权力大小而定。在权力社会中，根本没有公平正义可言。王子犯法，永远不可能与庶民同罪。宰相的儿子杀人，县官如何敢判？权贵可以逍遥法外，平民只能苟且偷生。正因为公正如此稀缺，所以包拯、海瑞这样的清官才会名传千古；所以主持正义的青天大老爷几乎成了千年的“中国梦”；所以明哲保身成了普通人的生存哲学。权力社会必然是一个人压人、人吃人的等级社会，人只有往上爬，才能有尊严，才能享有更多的社会资源；而爬上去的人，又通过压迫他下面的人，来享受锦衣玉食的生活。以权力规则组织的政府，永远不可能是服务型政府，它只能是一个阶级压迫和统制的暴力工具。这样的社会无法发扬任何高尚的价值观。所谓的“忠孝”不过是强化一个阶级对另一个阶级的服从，除此之外，只有趋炎附势、阿谀奉承和虚情假意。

而在资本主义社会，人们的利益诉求和冲突能以货币和法律的技术手段解决；权威的解体使每个人的自由和尊严成为可能；相互竞争的社会团体和独立的司法体系，无疑能更大限度地保障社会公正。历史和现实都证明，只有体制的公正才能引导个体的善行，而腐败堕落的体制只能纵容“坏人当道，好人挨刀”。所有商品和服务都被价值化并参与市场交换的制度，能最大化地利用人性的自私以促进公共事业。因此在货币化的社会里，人与人之间会少很多伪善而有更多真诚。人与人之间不必克制谦让以成全表面上的和谐，而能在法治的框架下更坦诚地合作。公民能避免暴政的迫害，不必人人自危、明哲保身，而能在人身被保障的前提下自由地参与公众事务。政府更像一个“为人民服务”的机构，而非一个阶级压迫阶级的暴力工具。所以无论从哪个角度讲，资本主义都使我们更接近理想中的道德标准。问题只是，这样一个多元社会使一些人少了共同价值观和习俗的舒适感。但这些人没有看到，过去的社会在那些冠冕堂皇的道德下掩盖的种种伪善和龌龊。

所谓的“社会主义”，将生产资料收归国有，由政府统一调配，不过是以政府权力取代货币作为调配资源之机制。实际上，是倒退回权力社会。名义上的“公有制”，实际上不可避免会变成权贵经济。除了倒退回权力社会，我看不到这种制度相比于资本主义有任何进步之处。



任何权威主义统治，都是让所有人变成执行一个人或少数几个人意志的工具；把所有人的价值观和事业都统一在一起，来实现一个人或几个人的价值观和事业。于是社会的多元性丧失，社会有机体僵化，个人的自觉和意志丧失，能动性亏空。个人成为依附于集体的傀儡，只有从集体中才能汲取自己的生存意义。社会单一化的后果，就是整个国家的有机体坍缩成一种类似于个人爱恨情仇的东西（比如认为全中国人都应该抵制日货）。个体将自己的价值判断依附于统治者的价值判断（皇帝的脸面就是整个中国的脸面），从而形成可怕的羊群效应。

随着市场经济的发展，各种职业分工的形成，社会形态的丰盈，社会阶层的复杂化，人们的价值观和利益诉求必然随之多元化。这个时候，还想用一个人的价值判断来指导整个社会的发展，只能是徒劳无功。权威主义是对个人价值观的侵犯。在多元的价值观和利益诉求交织的体系里，所谓普适性的“正确”和“错误”是不存在的。个人的价值判断不再适用于整体，整体也不再表现得像单个个体。这都决定了权威主义、专制主义退出历史舞台是历史之必然。



当前之中国，正处于千年未有之变革之中。中国近代史上的若干尝试，三民主义也好，共产主义也罢，他们的“顶层设计”都不足以改变中国社会之结构，而这社会结构在改革开放之后却发生了实质性的变化。工商业取代农业已成定局，自由市场空前壮大，社会分工和阶层关系日渐丰盈。道德是非的管制逐渐退出历史舞台，取而代之的是以货币计量的数目管理。社会的价值观也随之发生巨大变化，单一的价值信仰不复存在，价值观日趋多元化。这个过程难免使一些人感到不安，认为中国传统之文化遭到了侵蚀，毕竟中国的传统儒家理念和资本主义的上层建筑有着天壤之别。但类似的情况，几乎所有向现代化转型的国家都发生过。如果看到这历史的大规律，就不难发现，中国之告别传统价值观和治理模式是历史的必然。历史的洪流，社会的进步，浩浩荡荡，不可阻挡。如果看到这历史的大趋势所在，就不难明白为什么有人在开倒车了。
