---
title: 价格与市场经济
date: 2018-02-17 23:56:58
tags: 市场经济 计划经济 价格 价值
---



中国的股市向来是和炒作联系在一起的，波动的股价就像赌场里骰子的点数，是人们赌博的工具。所以很多人认为股价的波动是非理性的，是人性的贪婪和恐怕导致市场不停地波动。诚然，有市场就有炒作行为。别说股市，就连蔬菜、猪肉、矿泉水市场，也会有囤积居奇的炒家。但炒作行为的存在，不意味着市场是非理性的。相反，多数时候市场是理性的，而且要比我们每个个体都更理性。金融学中有个“市场有效性假说”，即市场价格是时实高效吸收所有信息所得出的结果。虽说市场总是有效的有些绝对，市场确有失效的以及走入疯狂的时候；但是大多数时候，市场仍是有效的。市场的波动不可避免，因为波动本身是价值发现在过程。

一个公司的股权价值几何？这并非拿财务数据就能准确计算出来的，也非哪个专家所能准确断定的。不同的人会产生不同的看法，给出或悲观或乐观的估计，这些不同的观点就形成了不同人对该公司股权价值不同的理解，因此形成了不同的出价；不同的出价之间互相竞价的结果就是我们看到的成交价。因此我们看到的股价是对各种估值搓合的结果，是在大众的差异性基础上得到的某种共识。在这个搓合的过程中，关于该公司的各种正负面信息自然地整合进了股价之中。比如某位投资者得到了关于该公司的负页内部消息，于是开始抛售股票。虽然该消息尚未公开，但由于抛售所导致的股价下跌已将该信息体现在价格之中了。之所以说市场是有效的，是因为这种多方参与竞价的价值发现过程，要比任何财务计算所得出的、任何专家自己估算出的价值更准确、更有效、更及时。

倘若我们假想一个价格不能波动的股市，所有的股票价格都由证监会设定，那么这个股市一定会因极其低效而无法运作。倘若一家公司突然发生意外，但股价不能波动，证监会也不能及时调整价格，那么必定会导致大量想卖的人卖不出去，想买的人也不想在这个价格接盘；这些想卖的人不得不被套牢到直到证监会下调价格。如果类似这样的情况经常发生，不难想象，这样的市场最终只能走向崩溃。

当然，自由竞价的市场有时会因群众性狂热而走向疯狂，不过不能因此而否定市场在价值发现上起到的不可替代的作用。越是成熟的市场，生态越丰富，参与者越多的市场，越是高效。在市场竞价的过程中，每时每刻，都既有人看多，也有人看空，因此市场价格每时每刻都在吸收正反两面的消息，表现出上窜下跳的波动。这种波动恰是事物辩证展开的过程，而非完全非理性炒作。因此一个多空并存的市场，一个辩证发展的市场，所展现的价值要比任何单个个体的观点更全面、更准确。

随着市场的成熟，它的有效性会越来越强，所以格雷厄姆式的价值投资在今天已经很难奏效了。在多数情况下，你没法给出一个比市场更准确的估值，市场比个体要聪明的多。不排除有个别情况，你掌握的某公司的信息超过这个市场上99%的人，这时你会超越市场。但对大多数人来说，应避免用“高估”或“低估”这样的方式来思考问题。假如我给你一个苹果，市场价5元/斤，你说是高估还是低估？假如你说苹果5元/斤不合理，那么合理的价格又是多少？你又怎么知道你自己给出的价格就是合理的价格？没人知道一个苹果应该值多少钱，只有市场能给出这个答案。在无数次买卖的过程中，市场自动地整合了不同参与者不同的喜好，以及供给与需求的信息，最终形成了一个类似“共识”的公允价格。这个价格要比你强制规定苹果8元/斤，梨6元/斤要合理的多得多。

理解了这个市场价格的形成就理解了为什么计划经济必定失败，因为没人能给出一个合理的计划价格。市场是一个“去中心化”的决策系统，即没有一个中心的、统一的总指挥来决定一切。相反，它是集体智慧的结晶，整合来自各个市场参与者的信息，从而最优调配以满足各个市场参与者的利益诉求。越是复杂的经济体，就会越突显市场机制的优越性，因为越是复杂的体系，单个决策者或机构就越难以掌握所有信息，越难以窥见全貌。

再回头来说估值，如果苹果5元/斤是市场给出的价格，那么这就是当下最合理的价格。你不能说历史上苹果平均价格只有4元/斤，所以现在的价格是高估的，它要向均值回归。历史上苹果所处的市场环境与现在不同，不同的价格是对不同市场环境的合理反应，所以简单地比较均值在这里没有意义。驱动价格变化的力量也不是均值回归，而是与苹果相关的市场环境的变化（比如天气、收成、种殖以及人们的喜好等等）。假如我们要对苹果价格投机的话，正确的思维方式，不是去评判它高估还是低估，而是去思考现在的价格反应了什么样的市场环境，以及未来市场环境会如何变化。

很多人习惯性认为物品有个固有的“价值”，价格围绕这个价值波动。但实际上，这样固有的“价值”是根本不存在的。根据上文的论述，市场价格是调和各市场参与者不同估值的结果。如果说存在什么固有价值的话，也只能是市场价格本身，市场价格或多或少代表各市场参与者的一种共识。否则的话，固有价值只能是一种臆想出来的东西。认为商品有一种固有价值是幼稚思维的结论，就好像一个人驽信某种价值观一样，俗不知价值观是随着历史的演进而不断变化的。物品的价值，表面上看是人与物的关系，实际上也是人与人的关系。物品的价值，必须存在于社会关系之中，并随着社会环境、经济环境的变化而变化。辩证历史地看问题告诉我们，必须在变化中来理解社会，而不是以绝对的不变的眼光来看。对于价值与价格，也是如此，更重要的是理解其变化，而非咬定一个“固有价值”等待均值回归。



以上讨论的道理也适用于整个经济。市场就是一个去中心化的决策协调机制，理解市场经济就是理解这样一个庞杂的系统如何在没有中央指挥的情况下做决策。这种说法听起似乎不着边际，倘若没有人指挥如何做的成事？岂不是一盘散杀？所谓的市场化并不等于一盘散杀，没人做决策；市场化意味着把决策权下放，由统一指挥经济运行的中央政府下放给各行各业的市场参与者，各市场参与者分散决策，并以价格为中介相互协调。

市场经济之所以能成功，正在于这种“去中心化”的机制能最好地利用全民的智慧。经济发展是个太过复杂的问题，其所须的知识远远超过任何个人所能把握，因此必须建立某种机制，能调动全民的智慧。中华民族向来有领袖崇拜的传统，人们倾向于认为有个伟大领袖，就能领导全国走向成功，以至于什么事都要领袖指导：主席参观中科院，要指导一下工作；参观一下文艺团，还要指导一下工作。领袖好像无所不能，他要指导政治、经济、军事、文化、艺术、科学、体育、教育、医疗……全社会三百六十行，方方面面，他难道真有三头六臂？这种“指导”有多大意义呢？

市场是集体智慧的结晶，集体智慧大于个人智慧。但这里的含义并非“三个臭皮匠顶一个诸葛亮”。诚然，在从事某项具体的事情时，一个顶尖专家绝对超过众人七嘴八舌，所以一个公司必须由一个总裁自上而下领导，一个军队必须听命于一个总司令。但当我们把讨论的问题上升到整个国家、全社会的层面，所要处理的事情复杂度并非像经营公司或领导军队一样有明确目的和方法。经营一家公司要生产什么产品，要聘用什么人才都是可知可晓的；军队作战是为了消灭敌人取得胜利，目的是明确的。但什么是经济发展？这是一个笼统的概念，目的是模糊的，方法是未明的。过去我们曾幼稚地认为发展经济有一条简单明确的路线，比如要发展经济，就要有钢铁，于是大炼钢铁。这种头脑简单的思维方式注定是要失败。经济发展是个结果，是各行各业的发展、每个人的发展汇总起来所呈现的结果。只有市场化的决策机制才能调动所有人的智慧，利用散落在各处的信息，最大限度地人尽其才，最大限度地发挥一个民族全民的潜力。经济越是复杂，中央计划就越是无能力，这种自上而下的决策机制，相当于把整个国家的潜能局限在了领导人的知识范围之内。这样的制度下，领导人认为什么重要就发展什么，认为什么不重要就不会发展什么。这种制度根本上忽视了社会发展的复杂性，人类知识的广褒，以及个人的局限；等于是用个人之有限知识来计划全社会之无限潜能，哪怕领袖是神仙下凡，也注定会失败。

纵观人类历史的发展，从印度人发明数字，到哥伦布发现新大陆；从瓦特发明蒸汽机，到近代的计算机互联网；这些人类历史上里程碑似的进步，没有一个是哪个国王或总统规划出来的。可以说，历史的发展绝不是靠哪个领袖领导出来的，而是靠全人类的智慧，靠各行各业中各色人的创造与发明。

政府作为社会秩序的组织者，最有利于发展经济的方法，无外乎就是建立并维持一种能调动全民智慧的制度；当有人才试图创新创造时，不要让他埋没。在今天这个知识型世界上，唯其如此，才能发展强盛。在古代社会，由于生产力普遍不发达，哪个国家能高效调动人力物力，哪个国家就会在竞争中取胜。古代盛极一时的国家，能造金字塔的埃及，能修万里长城的中国，都是集权国家。但在今天，要靠人才，拼生产力，讲创新的时候，为了集权而统筹管理、压抑全民智慧的国家是注定失败的。

中国经济的发展是由于改革开放释放了全民的智慧，因此中国今日之成就乃是全体中国劳动者的成就，是各行各业人士在市场机制下自主决策所取得的成就，是无数伟大的企业家和无数实干的劳动创造的。将经济发展的果实归功于某个领袖或某个政党，不仅是歪曲事实，而且是对中国广大劳动者、众多实业家的极大不尊重。



经济学家“发明”了各种决定经济发展的因素。在我看来，所有的因素都可以归为一条：所有促进经济发展的政策根本上在于**最优化利用国民的智慧**——既包括科学技术知识，也包括社会人性洞察等方方面面与社会发展有关的知识。如果说计划经济有利于经济发展，只有在一种情况下是成立的，即先进的知识和技能是掌握在少数人手中，其余国民都是无知的或愚昧的。这种情况下让掌握知识的少数人来领导整个经济要胜于市场化的发展模式，因为市场的发展是由参与市场的普罗大众决定的，当大众普遍无知、不知如何发展生产力时，市场不会自发地创造先进生产力。在这种情况下，让具有知识和远见的领导人来规划经济发展是更好地利用国民智慧（智慧只集中在少数人手中）和促进先进生产力发展的方式。为什么像印度以及一些北非国家采用市场经济但却并不能高速发展，原因就在于，大多数国民是无知的，市场本身无助于改变这种状况。

但是对于稍稍发达一些的国家，当国民不再是清一色的无知，当领导人不再唯一代表先进知识和先进生产力之时，计划经济便不可能优于市场经济。像美国、欧洲这样发达的经济体，各行各业都有出色的人才，把决定权统缆到政府手里，显然是不明智的，因为政府并不比市场中的参与者拥有更先生的知识和技术。总而言之，政府计划还是市场经济更好，取决于谁代表先进生产力的发展发向；二者谁占有先进知识、先进生产力，谁就更适合经济的发展。

对于中国而言，毛泽东时代计划经济并非一无是处。由于计划经济的总总缺陷，那个时代的经济是不可能有大发展的。但计划经济体制在普及教育，改善医疗，改变人民生活常识等方面取得了极大成就，这些铺垫为中国之后的市场经济之路垫定了基础。正如诺奖得主阿马蒂亚·森所说：中国计划经济时代，与其说在经济上有所发展，不如说在经济领域之外成就更大。相比之下，像印度这样古老的宗教国家，想让他的国民思想和知识适应工业化需求，靠市场的自然进化则要缓慢得多。不过慢也有慢的好处，传统和现代会自然融合；不似中国，文化激进主义最终将自己的传统丢掉了。



市场经济的成功，教育我们，个人在面对广大的世界之时，应有谦逊的态度。历史的发展，社会的进步，都是极其复杂的过程，而非一两条简单的规则所能概括，个人的知识在人类集体智慧面前是微不足道的。中国过去的错误就在于妄图认为找到了历史发展的规律，并且能人为地左右社会的发展，结果付出了惨痛的代价。当然，仍然有无数思想家在试图寻找这样的规律，试图寻找“正确”的发展之路。但再伟大的理论家，也只能像天文学家探索宇宙一样，只能略微窥见庞大宇宙奥秘之一二。相信市场，即是相信个人的局限。虽然经济学家总喜欢探讨中国发展之路，但我认为这样“正确”的道路是不存在的；就像股票不存在一个“正确”的价格，如果说有，那只能是它当下的成交价。
